[דובר 2] (0:00 - 0:46)
אז טוב, שלום, יש לי את העונג היום להריח את גיל פלדמן, גיל פלדמן הוא מומחה לדטא סייאנס ופעיל בצורה אינטנסיבית ברשתות חברתיות, במאבק אחרי חשיפת חשבונות מזויפים, גילוי בוטים, בכלל מוכוון למציאת מידע שגוי ברשת ולכך שפני אדם ברשת יקבלו דיאטה בריאה של נתומים, אז גיל, שלום, תודה שבאת. תודה שזמנת, אהלן. אהלן, אז אולי תספר קצת בקצרה, קודם כל, מה אתה עושה ביומיום ברשתות?

[דובר 1] (0:47 - 2:46)
אוקיי, אז מה שאני עושה זה בעצם דאטה אנליסט, לא דאטה סייאנס, שאני מתמקד בניתוח נתונים, מה שנקרא, שחשובים לחברה אזרחית, כמו שאמרת, זה בריאה, שרוצה לצרוך נתונים מדויקים. זה מתחלק לכמה תחומי פעילות, אני מתעסק המון עם ניסיונות הטייל בוויקיפדיה, שגם שמה זה זירת השפעה מאוד משמעותית, אני מתעסק בעיקר בישראל, אבל היא זירת השפעה גלובלית, לזהות מי מנסה להשפיע, למה, כמה ומתי, ולדאוג כשמתקנים. אני מתעסק עם פעילות של חברי כנסת, גם במשכן, מי מצביע על מה ולמה, ונוכחות והכול, וגם פעילות שלהם ברשת, והפעילות שלהם ברשת, בעצם, ברגע שקצת מתחילים לצלול לזה, מבינים עד כמה מעורבת שם פעילות שהיא לא אותנטית, אני נזהר מלקרוא לזה, קשה לקבוע, בסדר?

האם הפעילות הזו היא לא אותנטית, כי חברי הכנסת קונים את ההדה המזויפת הזאת ואת הבוטים, או שזו מעורבות זרה שמתלבשת עליהם, שני המקרים, אגב, חמורים באותה מידה, כי אם זה של חברי הכנסת, אין צורך להסביר למה זה חמור שהם מנסים לייצר מציאות אלטרנטיבית וכו', ואם זו השפעה זרה, וחברי הכנסת בעצם משפטים עם זה פעולה, אז זה חמור לא פחות, כי האינטרס שלהם הוא לבוא למי שצריך ולהגיד, נוספו לי עכשיו 3,000-4,000 עוקבים ביום, אני צריך שתעשו לי בדיקה, כי אני לא רוצה שמישהו ינצל את החשבון שלי להפיץ מסרים, לתת בוסט למסרים שאולי אני לא רוצה שהם יקבלו בוסט וכן הלאה וכן הלאה. אז זה ככה, כשמסתכלים, מתחילים לצלול לדברים, ואולי אני אציג עכשיו כמה דוגמאות לדבר הזה.

[דובר 2] (2:47 - 2:47)
בשמחה.

[דובר 1] (2:47 - 7:25)
אז אחד הדברים שאני בודק, אני עובד עם מערכת שנקראת סקופר, שמספקת ניטור של כל המידע ברשת, היא יודעת לספק הרבה יותר, אני מתמקד בחלק של טוויטר של מה שהם מספקים שם, ועובד ביחד עם ענבר יסור, וכל מה שאני מציג זה בעצם דברים שאנחנו עושים ביחד, ככה מגיע להם את הקרדיט על העשייה הזאת. אני אתחיל מלהראות דוגמא למעקב אחרי מספר העוקבים שיש לחברי כנסת. בעצם אנחנו לוקחים בכל צעירות שהם משתפים, אני מקבל את הנתון כמה עוקבים היה להם באותה נקודת זמן, ואני יכול לפרוש את זה על צעיר הזמן ולזהות בעצם אנומליות.

עכשיו מה שאנחנו רואים כאן זה מספר העוקבים בחשבון של בנימין נתניהו, יש לו היום 3.4 מיליון עוקבים. הבח הרב בישראל מבחינת חברי הכנסת וזה זה, נדמה לי בנט עם 600 אלף, משהו כזה, יאיר לפיד עם 500 אלף, זאת אומרת זה חסר כל פרופורציה היתרון גודל של נתניהו. אפשר לטעון שזה בגלל שהוא ראש ממשלה הרבה שנים ופופולרי בעולם והכול, אני קצת כופר בקביעה הזאת כי הפעילות מצביעה על לא מעט רכישה של בוטים, או של קידום לא אותנטי, שבעצם אני עכשיו אציג חלק מהדוגמאות האלה.

אז מה שאנחנו רואים פה זה מתחילת מי, סליחה, מסוף מי, תחילת יוני, בעצם בכל יום, מה השינוי במספר העוקבים לעומת היום הקודם? בסדר? עכשיו אם היו לו כמה ציוצים, אני לוקח את הציוץ האחרון של אותו היום.

ומה שאנחנו רואים כאן, שים לב בימים האלה, אנחנו מדברים תשיעי ליוני, עשירי ליוני ו11 ליוני, אלה ימים לפני המתקפה הישראלית באיראן. היחיד פחות או יותר שידע שהולכים לתקוף באיראן, בטח מחברי הכנסת ומחברי הציבור, זה נתניהו. בסדר?

ומה שאנחנו רואים כאן זה קנייה, אם אני סוכם את שלושת הימים האלה ביחד של כמעט, זה גידול, אני לא אומר קנייה כי שוב אין לי יכולת להוכיח, אז אני חוזר בי מהמושג קנייה בקוף, כן? אני חוזר בי מהמושג הזה, אני מדבר בגידול והפחתה, של כמעט 100 אלף עוקבים. תוך שלושה ימים אנחנו רואים שזה חסר כל פרופורציות למה שהיה קודם, ואנחנו גם רואים שבהמשך זה חסר כל פרופורציות.

עכשיו, למה בשלושה ימים האלה יש לו כזאת קפיצה במספר העוקבים? אני מעלה פה השערה ושוב לצערי אין לי דרך להוכיח אותה, כי זה עולם שמאוד מאוד קשה להוכיח את מה שקורה בו מאחורי הקלעים, אבל השערה שלי זה שאלה בוטים שהמטרה שלהם הייתה כעבור יומיים שנכנסנו למערכה עם איראן, בעצם לייצר נראות והשפעה באיראן, בסדר? כי אז הציוצים של נתניהו שהיו בעברית ובאנגלית, היה שם אולי אחד בפרסית אבל הרוב היו בעברית ובאנגלית, הרצון הוא לייצר להם נראות הרבה יותר גדולה ממה שהיה לפני רגע.

אז אנחנו רואים את התנועה הזאת החריגה מאוד, פה פתאום ב-12 יש ירידה של עשרת אלפים, בסדר? מי הם אותם עשרת אלפים? יוזרים שביום בעיר אחד החליטו לעזוב את נתניהו?

נשמע לא כל כך סביר, אני מזמין את כל אחד מהאנשים שהצפו לנו בהקלטה שלנו לשאול את עצמו, האם זכור לו שהוא היה חלק מהתארגנות של אנשים אמיתיים, שאמרו אנחנו עכשיו נוריד עוקב או נוסיף עוקב למישהו בהיקפים כאלה גדולים. אני לא מכיר התארגנויות כאלה, בסדר? וכמו שראינו שכאן ירדו עשרת אלפים, בחלוף יומיים, 13 ו-14 ביוני, פה אנחנו כבר בתוך המערכה עם איראן, יש פה תוספת של עוד בערך 50 אלף עוקבים, עוד פעם ירידה מאוד חדה, עוד פעם עליות, ירידה של 30 אלף ועוד פעם עלייה.

זאת אומרת, לאורך כל ימי המערכה עם איראן, אנחנו רואים תנועות מאוד מאוד חדות במספר העוקבים של נתניהו, אנחנו גם ראינו את זה בנתוני החשיפה לציוצים שלו, תכף נסתכל גם שם אולי, שהם באמת קיבלו חשיפה הרבה יותר גדולה, כולל ציוצים בעברית, כולל כאלה שלא עסקו באופן ישיר במערכה, או שעסקו, אבל אתה שואל את עצמך, למה שציוץ כזה יקבל תפוצה כל כך גדולה בחול, ולמציאות דומה לו, קיבל תפוצה הרבה יותר נמוכה רק לפני כמה חודשים.

[דובר 2] (7:26 - 7:56)
כן, אנחנו יכולים לדעת מי זה היוזרים האלה ספציפית, זאת אומרת, יש לנו דרך לבוא ולומר, אוקיי, לפני המערכה נגיד אני רואה שזה יוזרים, באמת שיש להם אפשרות להשפיע באיראן, ולעומת זאת, כשהתחילה המערכה, יכול להיות שזה יהודים, ציונים, אבנגליסטים אמריקאים, או אנשים שפשוט אומרים, נתניהו, כל הכבוד, מה עכשיו אני מתחיל לתמוך בו מכיוון שהוא ווינר, או מכיוון שהוא עשה את מה שצריך באיראן. יש דרך לבדל בין שתי הקבוצות?

[דובר 1] (7:57 - 9:58)
מאוד קשה, כי עוד פעם, א', אנחנו, כשיוזר עושה לייק, אנחנו לא יודעים שהוא עשה לייק לציוץ הזה, זה נתון שהיה קיים בעבר, והסתירו אותו, וכשאני מנתח את הנתונים, אז אני לא באמת יודע, האם זה עבור חלק מהיוזרים, אני אחר כך מביא עליהם עוד פרטים, מתי הם נפתחו והכול, אנחנו נראה את זה בהקשר אחר, אבל זה שיוזר נפתח לפני שנתיים, ורק עכשיו עשה את הפעילות שלו פעם ראשונה אצל נתניהו, אז יכול להיות שהוא בוט, בסדר? עדיין יכול להיות שהוא בוט, וגם יכול להיות באופן תיאורטי, שבאמת אנשים פתחו טוויטר ביומיים שלפני המלחמה, והראשון שהם רצו לעקוב אחריו הוא נתניהו. אין לי דרך אמפירית להוכיח את זה, אבל כשאתה מסדר את כל הקלפים, ומתחיל לגבש השערות על בסיס הנתונים שאתה רואה, מאוד קשה לסתור בסוף את טענת הבסיס שלי, שאומרת שפה יש מעורבות גסה מאוד של טראפיק לא אותנטי.

ובגלל שאנחנו רואים את התנועה בימים שלפני המלחמה, אם היינו רואים את זה רק בתוך המלחמה, הייתי אומר לך, תקשיב, אני לא יודע האם זה מעורבות איראנית, האם זה שחקנים אחרים, סיניים, רוסיים, אני לא יודע, בסדר? אבל זה ששלושה ימים לפני המלחמה, יש אצלו כזה גידול במספר העוקבים, גורם לי להעריך שמי שיזם את הפעילות, זה נתניהו עצמו או סביבתו, אני מתקשה להאמין שהוא עצמו אומר להם תקנו בוטים, אלא מה שנקרא רוח המפקד ומי שצריך לבצע, מבצע. אז אני מניח שזה הגיע מסביבתו, בסדר?

עוד דוגמה, נלך לגלית דיסטל למשל. בסדר, גלית דיסטל הייתה תקופה מאוד ארוכה, בעצם לא פעילה בכלל, מייד שהיא ביוני היא לא צייצה שום דבר, לאורך כל המערכה עם איראנים, שיתפה פעמיים שני ציוצים נדמה לי, אבל היא לא כתבה כלום.

[דובר 2] (9:58 - 10:15)
רגע, אני אציין לטובת מי שלא מכיר, גלית דיסטל עד בריין היא חברת כנסת, מטעם הליכוד, הייתה לעיתים מאוד קולנית ותקשורתית, הייתה אפילו לרגע קצר שרת ההסברה של מדינת ישראל, ואז קצת נעלמה.

[דובר 1] (10:16 - 13:54)
הייתה שרת ההסברה שבעצם התפטרה חודש לאחר תחילת המלחמה, אחר עבוד בר זל, ובין היתר איתנה שלא נתנו לה לבצע את תפקידה כמו שצריך, היא גם אחר כך הביאה חרטה וחזרה בה, לא בגלל זה אנחנו מסתכלים עליה. אבל מה שאנחנו רואים פה, זה בעצם בין התשיעי ליוני, ל-29 ביוני נוספו לה 7,600 עוקבים. שוב, אין פעילות כזאת, בשום הזדמנות אחרת.

אין פעילות כזאת, היא כמעט אצל אף חבר כנסת אחר. הסיכוי שפה, והיא לא הייתה פעילה גם ברשת, אז הסיכוי שבתווך הזה 7,000 ישראלים אמרו לעצמם, נורא חשוב לי לעקוב אחרי גלית דיסטל, ופשוט הוסיפו את עצמם לרשימת העוקבים שלה, הוא סיכוי שהוא פשוט לא קיים. אני מניח שגם פה הרוב המכריע זה בוטים.

אין לי שמץ של מושג פה האם זה כאלה שהיא קנתה, או אני לא פוסל בכלל אפשרות של מעורבות זרה, שכן רוצה להתלבש לה על החשבון, כדי להדהד מסרים קיצוניים שהיא מעלה, ובאופן שמשרת פורומים אחרים, שרוצים לזרוע לנו כאן כאוס. אז זו דוגמה נוספת, אפשר להסתכל רגע אצל עמי חישיק, לי גם אצלו, אנחנו רואים ככה בימים האחרונים, כמה תנועות, הנה גם אצלו פה, ה-13 ליוני, תחילת המלחמה, המבצז לחיים איראן, נוספו 4,400, ויש לו עוד כל מיני פיקים, הוא משתף הרבה תוכן באנגלית, ועדיין, פחות סביר שכל הטראפיק הזה הוא אותנטי, על תוספת של 60 עוקבים ביום, אין לי מה להגיד, כי זה כן סביר, שמישהו העלה איזושהי הוציאות שמעניין את הקהל, אבל על מספרים כל כך גבוהים כל האחרים, אין לי שום יכולת להסביר את זה, חוץ מרכישה של בוטים.

אז זה ככה, כשמסתכלים להם על מספר העוקבים. אם עכשיו נסתכל רגע על הציוצים של נתניהו בעצמו, אז גם פה אנחנו רואים דברים, התנהגות מאוד מעניינת. מה שאנחנו רואים כאן, אני אוסף בעצם את הציוצים של נתניהו מאוקטובר 24, זאת אומרת כבר עשרה חודשים בקרוב.

יש פה למעלה מ-400 ציוצים על פני כל התקופה הזאת, ולכל ציוץ כזה אני בעצם הולך ומביא את כל האנשים ששיתפו אותו, במשך השעה הראשונה. למה בשעה הראשונה? כי זה המאני טיים, בסדר?

כל מי שמכיר פעילות ברשת יודע, ציוץ שלא תפס בשעה הראשונה, הסיכוי שהוא יתפוס אחר כך הוא הרבה יותר נמוך, ואם נהיה עוד יותר מדויקים, ממש על הדקות הראשונות זה המאני טיים, בסדר? עכשיו כל ציוץ כזה יש לו מאות שיתופים, אז זה כמויות מאוד גדולות של דאטה. ומה שאני עושה, אני בעצם בודק עבור היוזרים האלה, מה מדינת המוצא כפי שרשום להם בנתונים של טוויטר.

ומה שאנחנו רואים אצל נתניהו, כמעט בכל הציוצים, אני אפילו ארחיב את זה קצת, לא רק לחמישה ימים האחרונים, אני ארחיב את זה רגע אפילו, ניקח פחות או יותר חודש אחרון, התוכן כרגע פחות מעניין אותנו, מה שמעניין אותנו כאן באדום, זה בעצם מספר הציוצים שהיו בשעה הראשונה, ואנחנו רואים שבמוצא יש לו סדר גודל של 277, ותכף נלך עוד אחורה לתקופת המבצע באיראן כדי לראות את ההבדל.

[דובר 2] (13:54 - 13:57)
רגע, כשאתה אומר ציוצים, זה אתה אומר ריטוויץ, או אתה אומר רק לייט לציוץ?

[דובר 1] (13:57 - 13:58)
כן, שיתופים.

[דובר 2] (13:58 - 13:59)
שיתופים, אוקיי.

[דובר 1] (14:00 - 16:42)
כן, כן, כן. ומה שמעניין במיוחד זה אחוז היוזרים שרשומים בישראל, רק 33 אחוז. זאת אומרת 67 אחוז מהחשבונות שמשתפים, זה רק ציוצים בעברית של נתניהו, 67 אחוז לא רשומים בישראל, בסדר?

הם רשומים בארצות הברית, באיראן, באודו, באירופה, איפה לא, הם לא רשומים בישראל, בסדר? ותכף נמצא גם כמה היוזרים ספציפיים, אפשר לראות איך הם מתנהגים. עכשיו אנחנו רואים למשל כאן, ניקח את הציוץ הזה, שהוא הוציא פה איזושהי תגובה לדיווח על פגישה עם אהרון ברק, יש כאן 60 אחוז היוזרים רשומים בישראל, זה אחוז גבוה משמעותית ביחס לממוצע.

שים לב למספר השיתופים, מספר השיתופים הוא יותר נמוך, היינו קודם ב-277 בממוצע, עכשיו אנחנו ב-164. זאת אומרת, כשהמכונה לא משתפת, אתה רואה שיש הרבה יותר יוזרים מישראל, ומספר הציוצים הכולל הרבה פעמים הוא יותר נמוך, בסדר? ועכשיו אני ארחיב עוד קצת את הדווח הזה, אנחנו כרגע עוצרים פה בציוצים מ-24 ל-6, שוב, אני לא מתעכב על תוכן הציוץ כי הוא פחות מעניין אותנו, מעניין אותנו המגמה, אז אתה יודע מה, בוא נראה אולי את המגמה כאן.

כאן זה נתונים מסוכמים ברמה שבועית, אגב למטה זה בעצם אחוז היוזרים שמשתפים אותו בפעם הראשונה, מאז אוקטובר 24, מאז שיש לי את הנתונים, ואנחנו רואים שבגדול אין לו כמעט כניסה של יוזרים חדשים, הרוב זה מחזור של אותם יוזרים שמשתפים אותו שוב ושוב, בסדר? ומה שאנחנו רואים כאן זה כל תצפית כאן היא שבוע, בסדר? כאן אלה שלושת השבועות של המערכה באיראן.

שים לב לקפיצה במספר השיתופים בשעה הראשונה, הירידה באחוז היוזרים שמשתפים מישראל היא לא כזאת דרמטית, היא ירידה של סדר גודל של עשרה אחוז בסך הכל. כלומר אי אפשר לבוא ולהגיד לפני כן זה היה בעיקר בישראל, ובמלחמה זה היה בעיקר מחול, כי גם לפני כן וגם אחרי כן הרוב הוא מחול. כן.

אנחנו רואים פה היה איזושהי עלייה ביוזרים ששיתפו מישראל, זה גם שים לב שרוב השבועות האלה הם מתחת לממוצע מבחינת כמות השיתופים, שוב זה אין קשר סטטיסטי מספיק חזק, אבל בגדול שיש יותר שיתופים מישראל יש פחות שיתופים באופן כללי.

[דובר 3] (16:42 - 16:43)
כן.

[דובר 1] (16:43 - 17:58)
כלומר עיקר הטראפיק מגיע בסופו של דבר מכול, בסדר? עכשיו אם אני אלך כאן עוד אחורה, אז אנחנו רואים שבאוקטובר המספרים היו הרבה יותר גבוהים, אוקטובר, נובמבר 24, ואז הייתה ירידה, אני מזכיר שבנובמבר התחילה להתפרסם פרשת קאטרגייט, אז האם יש קשר בין הדברים או לא, אני לא יודע לענות על זה באופן מובהק, אני כן יודע שאיפה שהוא כאן, במרץ, אוריך בעצם נעצר ונשלח אחר כך למעצר בית, והפעילות שלו פחתה. אם אני אעלה רגע לרמה החודשית, אז אנחנו רואים שבעצם באפריל ומאי הם היו עוד יותר נמוכים מכל החודשים שלפניכם.

עכשיו, האם לשייך את זה להיעדרות של מי שנחשד כאחד המוחות מאחורי המכונה הזאתי או לא? אני משייך את זה ברמה מסוימת, אבל שוב, אנחנו בעולם שקשה מאוד להוכיח דברים, עוד פעם, החודש...

[דובר 2] (17:58 - 18:04)
יתכן שפשוט כל המכונה עסוקה בדברים אחרים, ויש להם פחות זמן לעשות את הדברים האלה?

[דובר 1] (18:05 - 20:19)
גם אפשרות, אם כמעט, כשאנחנו מדברים על מכונה, הרי בסופו של דבר זה בוטים. הם לא באמת עסוקים בדברים אחרים, מי שעסוק זה מי שמפעיל אותם. ואז האם יכול להיות שהאיש בא ליכולות להפעיל אותם כמו שצריך, היה בעצם מנוטרל ולכן היו פחות?

זה השערה, בסדר? עכשיו, אותו עורך, היה לו אתמול, טוב, עד שצופים יראו את זה, זה תאריכים אחרים, אנחנו מדברים באמת סרגות של 16, 15, 16 ליולי, אחרי תקופה ארוכה של שקט הוא פתאום צייץ, היה לו יום עם רצף של ציוצים, שכולנו שאלנו את עצמנו, למה? מה קרה לו פתאום?

ואז אני הלכתי ובדקתי את זה, ואני כבר אמצא את הנתון הזה, הנה הנתון, הנה הנתון הזה, אני אשתף עכשיו את המסך, שוב, ומה שאנחנו רואים כאן, מה שאנחנו בעצם רואים כאן, זה את השינוי במספר העוקבים, בסדר? רואים עכשיו את המסך, נכון? כן.

מה שאנחנו רואים זה השינוי במספר העוקבים שיש לאורך, לאורך היום במהלך ה-15 לשניי, בסדר? הציוץ הראשון שלו היה בסביבו את שעה 12 וחצי בצהריים, ופה היו לו 86 עוקבים פחות, ממה שהיה לו בפעם הקודמת שהוא צייץ. בשעה 1.42 הוא צייץ ציוץ נוסף, ובשעה הזאת הם נוספו לו 260 עוקבים. עכשיו, אפשר להגיד שהם נוספו בגלל שפה פתאום הוא חזר לצייץ, זו טענה שקשה לי לסתור אותה, בסדר? אבל שים לב שב-1.44 יש לו עוד ציוץ, ופה כבר יש פחות 188 עוקבים, בהפרה של שתי דקות, בסדר? וכעבור שעה עוד ציוץ ותוספת של 179, זאת אומרת, לאורך היום אנחנו רואים שינויים מאוד מאוד גדולים, זה לא התנהגות אותנטית, והשערה שלי, עוד פעם אני מעלה את זה כהשערה בלי יכולת להוכיח, זה שהיה פה לאורך היום איזשהו ניסוי בבוטים כאלה ואחרים, וההתנהגות שלהם.

[דובר 2] (20:19 - 21:15)
אז בעצם למה צריך להיות, אכפת לי מכך שיש בוטים כנועים? בשני הכיוונים, זאת אומרת, יכול להיות שזה בוטים שהצד שמפרסם קונה אותם כדי להדהד את המסר שלו, או שזה יכול להיות גורם צד שלישי שפשוט רוצה כרגע להדהד מסרים מסוימים, או להגיב, להיות מסוגל להגיב על מסרים אחרים. הרי הרשת היא זירה פתוחה לכל, כמו שאני יכול לקנות בוטים, אדם אחר יכול לקנות בוטים, אנחנו רואים למשל בתעשיית המוזיקה מאוד מקובל, שאם אני רוצה שזמר מסוים מצליח, אני קונה לו קצת חשיפה, אני קונה לו קצת צוויות ביוטיוב, מה הנזק שגרמתי לכך שתלו סוויף קיבלה עוד מיליון השמאות בספוטיפאי בשפות זה?

אז איך זה מתקשר לזירה הפוליטית?

[דובר 1] (21:16 - 27:12)
מצוין. קודם כל כשאנחנו מדברים על זמר, זמר זה עסק מסחרי, הוא צריך להרוויח כמה שיותר כסף, ובשביל זה בגדול כל האמצעים קשרים, כולל קניית אהדה מזויפת, שגורמת גם לאחרים להגיד, אוקיי, אולי יש משהו בזמר הזה, בואו נקשיב לו. זה בסדר, זה עסק מסחרי, אפשר לא לאהוב את זה, אבל בסוף הם צריכים להרוויח כסף, ולפי זה הם נמדדים.

פוליטיקאים לא נמדדים לפי כסף, פוליטיקאים נמדדים לפי אהדה, לפי ביצועים כמובן, אבל אחד הרכיבים החזקים בלהעריך אותם, זה מה מידת האהדה הציבורית שלהם זוכרים. ואם פוליטיקאים מזייף את האהדה הציבורית שלו, כדאי שהציבור יכיר את זה. כי אחד הדברים, למשל שמספרים לנו, הרי מתחילת תאונת הממשלה, אומרים לנו שהבחירות האחרונות היו על הרפורמה במערכת המשפט.

עכשיו זה שקר. זה שקר מוחלט. כי אני ניתחתי בזמנו, ביחד שוב עם נוספים, את הציוצים של כל חברי הכנסת של הליכוד, במהלך קמפיין הבחירות.

כדי לבדוק, היו שם, אם אני זוכר נכון, בין שניים לחמישה ציוצים שעסקו במערכת המשפט. כל היתר עסקו בביטחון, ביוקר המחיה, בחברה אזרחית. לא דיברו על מערכת המשפט.

אז אי אפשר לבוא ולספר לנו היום, שזה מה שהציבור רוצה. זאת אומרת, אפשר לבוא, והדרך להוכיח את זה היא באמצעות, או סקרי דעת קהל, שלא מצליחים להוכיח את זה. אין אף סקר שמוכיח שזה מה שהציבור רוצה בעמוניו.

אני מדבר כמובן על הסקרים הלגיטימיים ומוכרים, ולא מתייחס בכלל לערוצה התעמולה. או באמצעות פופולריות של חברי הכנסת. לבוא ולהגיד, הנה, תראו, כשאני כותב על נושא כזה או אחר, אני מקבל הרבה מאוד לייקים, וזה מראה שהציבור תומך בי.

ואם הלייקים האלה, אם הטראפיק הזה הוא מזויף, אז הציבור לא תומך בו. ואת זה אנחנו צריכים לחשוף. בסדר?

זה לגבי הפוליטיקאי עצמו. לגבי התיאוריה השנייה שאלת, שאולי זה מעורבות זרה. אני חושב שלא צריך להסביר למה זה חמור שגורם זר, ולא משנה אם הוא אוהד את ישראל או נגד ישראל, מתערב בעניינינו הפנימיים ומייצר חשיפה לתכנים שהוא רוצה.

בסדר? כמו, אגב, מאוד מזכיר את כל האירוע שקורה עכשיו עם חוק העמותות, לא בטוח שאתה רוצה שניכנס לזה, אבל עם ההבדל בין עמותות שמקבלות מימון ממדינות והכול שקוף וידוע, ובהן רוצים לפגוע, לבין מדינות שנשנות על מימון זר פרטי, שאנחנו לא יודעים מי האנשים האלה ומה האינטרסים שלהם, אבל הם מקבלים את דרך המלך למוקדי קבלת ההחלטות. זאת אומרת, הציבור בסוף צריך לדעת מי משפיע על הפוליטיקאים שלנו ולהעריך אותם כמו שצריך, וכל ניסיון לייצר שם מציאות אלטרנטיבית, תפקידנו לחשוף אותו, לתת לציבור כלים ולהבין שאולי נתניהו הוא החשבון הכי גדול בטוויטר, זה לא אומר שבאמת יש לו שם הכי הרבה עדה.

ופה אני רוצה להראות לך עוד איזושהי דוגמה מהימים האחרונים. עשיתי בדיקה, יצא שבאחד הימים, יאיר גולן ונתניהו פרסמו שניהם ציוץ, ממש בפרס של עשר דקות. ואז השוויתי בין הנתונים, כי יש פה הזדמנות שניהם יצאו לדרך פחות או יותר באותו זמן, עסקו גם באותו נושא על חללי צהל, שלושה חללי צהל שנפלו באותו יום, יאיר גולן גם כישר את זה לאפקרות של הקואליציה, אבל בגדול זה אותו אזור חיום, הזדמנות מעניינת להשוות ביניהם.

ומה שאנחנו רואים פה, לנתניהו אמרנו יש שלוש, כבר זה שלוש פסיק חמש, מיליון עוקבים, ליאיר גולן רק 130 אלף, הפער הוא בערך פי 27 לטובת נתניהו. ומה שאנחנו רואים במספר השיתופים, היתרון של נתניהו הוא הרבה הרבה יותר קטן, הוא פי 1.2, משהו כזה. אחוז השיתופים מישראל, שים לב, אצל נתניהו דיברנו רוב השיתופים שלו מגיעים מיוזרים שרשומים בחול, אצל יאיר גולן 82 אחוז מהשיתופים מגיעים מישראל.

מספר התגובות אצל נתניהו יש הרבה הרבה יותר תגובות, אבל אחוז הרבה יותר קטן שלהם מגיע מישראל. זאת אומרת, שוב, מעורבות זרה, אני מזכיר, זה ציוט שמדבר על שלושה חללי צהל, מה יש פה למעורבות זרה להתערב בצורה כל כך קיצונית? לא בטוח שאני יודע להסביר את זה, ואם אצלו, אז למה לא גם אצל יאיר גולן, בסדר?

לכאורה. שים לב למספר הלייקים, 1,800 מול 1,800, שהוא פער הרבה יותר קטן. כשאנחנו עושים לייקים מתוך החשיפה, שזה מדד שמנרמל את זה בעצם, את הנתונים של הלייקים והחשיפה אצל נתניהו, 2.4 אחוז בלבד. מהאנשים שנחשפו, עשו לייקים אצל יאיר גולן, זה יותר מפי 2, כמעט פי 3 מזה, 7 אחוז. בסדר? זאת אומרת, זה מראה לנו על מעורבות גדולה יותר של אנשים אמיתיים שנחשפו לציוץ, ומגיבים אליו ומשפשים אותו.

כי בוטים, בוטים יודעים גם לעשות לייקים, אבל אתה פחות רוצה אותם לפעמים בשביל הלייקים, אתה יותר רוצה אותם בשביל להגדיל את החשיפה, ואז הם עושים בעיקר שיתוף. בסדר? שיתוף, תגובה, אנחנו רואים גם כל מיני בוטים שכל מה שהם עושים זה תגובות, שזה ממש תגובות, כמעט תמיד נראה בדיוק אותה תגובה, בדרך כלל קצרה מאוד, ועם איזשהו אימוג'י או משהו שמאוד קל לתכנת את זה.

אז זה ככה עוד הדגש.

[דובר 2] (27:12 - 28:12)
מצוין. עכשיו אז אולי לסיכום אני אשאל אותך, מכיוון שהשיעור, אחרי השיעור שלך, הוא שיעור שעוסק בעצם במאבק. במאבק, נגד הדיסאינפורמציה, נגד פייק ניוז, נגד בוטים, כל המכלול הזה.

אתה חלק מהמערך המאוד גדול של אנשים, חלקם שזאת עברתם, חלקם שעושים את זה בהתנדבות, כדי לנסות ולייצר סביבת רשת וסביבת מידע, אגב גם בחדשות, לא מדובר רק על רשתות חברתיות, מדובר גם בחדשות עצמן, של לנקות את השקרים מהרשת. אז אתה מעודד אחרי הפעילות שאתה עושה, זאת אומרת, אתה מרגיש שהיום יש יותר מודעות, יותר נכונות למשל לקחת נתונים שאתה מעלה, יותר סקפטיות אולי בקרב האנשים מראש לתכנים שמועים מרשת. איך אתה מרגיש אחרי כמעט כמה כבר, כמה שנים של פעילות?

[דובר 1] (28:15 - 32:21)
בזה שנתיים וקצת, דברים אחרים קצת יותר. תראה, אני אפריד את זה בין הסתכלות על מידת ההשפעה הנכון להיום, רגע, לבין גם הסתכלות קדימה, בסדר? בסביבתי הקרובה, באופן טבעי אני מקבל הרבה הסדבקים חיוביים, שאנשים אומרים זה עוזר לנו להבין ולמדנו ואנחנו נזהרים יותר, ומן הסתם גם הם מהדהדים את זה הלאה, במידה כזאת או אחרת שאין לי יכולת להעריך.

אבל אחת המטרות העיקריות של הפעילות הזאת היא עכשיו, מעבר ללהזהיר כאן ועכשיו, היא גם להגיע מוכן ליום הפקודה הבא שיהיה לנו. זאת אומרת, עם כל הכבוד להיום, זה שמישהו יודע היום שנתניהו מייצר תוכן מזויף, בעוד שבועיים, שלושה הוא ישכח את זה. בסדר?

כי אלה החיים, מי שלא חי את זה ומתעסק בזה, החיים חזקים יותר מכל דבר אחר. אני צריך שאנשים ידעו את זה, מתי שהמכונה מהצד השני, גם היא תגביר את הווליום למקסימום, ומתי זה יהיה כשאנחנו ניכנס למערכת בחירות. כי חלק גדול ממה שאנחנו רואים היום מהצד של מכונת הרעל והתעמולה, זה בעצם חזרה גנרלית למה שיהיה ביום הבחירות.

גם מבחינת הפעלת בוטים, הם בודקים מה עובד, מה לא עובד. מבחינת הפצת פייק, אז גם פה נזרקים כל מיני כדורים להעביר, והם רואים מה תופס, מה לא תופס, איזה קמפיין וכו' וכו'. ומה שאני צופה שיקרה, לאורך כל קמפיין הבחירות, ובעיקר ביום הבחירות עצמו, זה כמויות פייק שאנחנו בכלל לא יכולים לדמיין אותן.

אני חושב, ראינו דוגמה לזה, אני לא יכול להגיד דוגמה יפה, אבל ראינו דוגמה לזה עם הסיפור של עיניו צנגאוקר בנראוז עם הפגישה עם נתניהו. מה היה שם? אני טיפה אשחזר לטובת גם אלה שלא שולטים בפרטים.

הם נפגשו בסביבות הצהריים, סביב שלוש פחות או יותר, אולי טיפה לפני. בזמן קצר אחרי הפגישה, התחילה מתקפה שבאה וטוענת מחנה השמאל ותומכים, אלה שתומכים בחטופים, תוקף את עיניו צנגאוקר על זה שהיא נפגשה עם נתניהו. אתה בטח נחשפת לזה גם יותר מקרוב.

ממש קמפיין שלם שבא ואומר, תראו איך הם ניצלו את עיניו צנגאוקר, וברגע שהיא נפגשה עם נתניהו, הם תוקפים אותה. המציאות אחרת לגמרי. בודדים, בודדים, בודדים, וגם הם היו בשוליים, תקפו את עיניו צנגאוקר.

בסדר? הרוב המכריע של אזרחי ישראל בא ואמר, עיניו צריכה לעשות כל מה שצריך בשביל להחזיר את הבן שלה, ולהיפגש עם נתניהו מכלל בכל מה שצריך, וכל הכבוד לה שהיא עושה את כל מה שצריך. אם הייתה ביקורת, היא לא הייתה עליה, היא הייתה עליו.

איפה הייתה עד היום? אבל מכרונת הראל ניסתה לייצר פה קמפיין שבעצם לא היה. ואת אותו דבר, במקרה הזה עלינו עליו יחסית מוקדם, גם אני, אבל שחקנים נוספים, יש לנו גם את פייק ריפורטר ושחקנים נוספים, וידענו די מהר לבוא ולהגיד, חברים, זהירות, יש פה קמפיין שהוא שקרי.

מבחינת המכונה, זה היה עוד ניסוי לקראת יום הבחירות, כי מה שאנחנו נראה ביום הבחירות זה דיווחים אינסופיים, על אלימות בכלפיות, באופן שיגרום לאנשים להישאר בבית, על ניסיונות זיהו, על גניבת פתקים, הכל כדי גם לשבש את היום עצמו, וגם לייצר תשתית, והממשלה הזאת נותנת לנו הרבה מאוד סיבות להאמין שכך יהיה, לייצר תשתית של אי הכרה בתוצאות הבחירות. אני לא יודע כמה אנשים זוכרים שבלילה הבחירות האחרון, עוד לפני שהתפרסמו התוצאות ולפני שהתפרסמו המתגמים, או פחות או יותר בסמוך למתגמים, נתניהו כבר הוציא ציוץ, שימו לב גונבים את הבחירות, עם הרבה נקודות אדומות והכל. בסדר?

כדי לשלוט בנרטיב. אחר כך זה נעלם, כי הוא הבין שהתוצאות הן כאלה שהן משרתות אותו. אבל התגובה הראשונית הייתה יש פה ניסיון בוועדת הבחירות לגנוב את הבחירות.

[דובר 2] (32:22 - 33:11)
ואנחנו לא נראה לדעתך תופעות כאלה, או לא רואים תופעות כאלה, למשל דובר על כך שגם למשל שיעיר לפיד, יש לו המון עוקבים שהם חשודים כעוקבים זרים וכדומה. הרי זה לא שרק לימין יש את הידע או את היכולת, או את הרצון לנצח בכל דרך אפשרית. יש אנשים נוספים שהיו מוכנים לעשות הכל.

ראינו משטרים בדרום אמריקה שגם השמאל השתמש באמצעים דומים. בימים האלה בדיוק מתנהל משפט בספרד כנגד חברי מתמודדים בבחירות של 2021, שזיפו עשו פייק דיפ פייקס וכדומה. אז אתה לא צופה, או אתה בינתיים לא רואה תיעוד לכך מצד מרכז שמאל המפה?

[דובר 1] (33:11 - 34:27)
אני לא מזהה דבר כזה, וגם אם יש פה ושם זה בוודאי לא משהו מאורגן ומנוהל כמו שאני רואה בצד השני. אני חושב שההפך ללפיד יש 500 אלף עוקבים דיברנו על זה סדר גודל 500-600 אלף עוקבים. הוא לא מתקרב במספר השיתופים והתגובות והלייקים שלו ליוזר שזה מספר העוקבים.

זאת אומרת יכול להיות שיש לו הרבה עוקבים מזויפים אני לא פוסל את האפשרות אני למעשה אפילו די מסכים איתה השאלה היא מה הוא עושה איתה והוא לא מפעיל אותם כמכונה שיטתית. כי אתה רואה שהמספרים שלו נמוכים משמעותית ואתה גם כשאתה צולל לתוכם אז אתה רואה את הפריסה אנחנו לא הסתכלנו אבל יש גם גרף שמראה אצל נתניהו ממש איך רואים חמש דקות ראשונות של פייק ואז סליחה אתה לא רואה את זה אצל לפיד, אתה לא רואה את זה אצל יאיר גולן. האם בהמשך הם יפעילו דברים כאלה?

מאוד יכול להיות שכן אני בכל שדה זה תלוי בי לא אשתף עם זה פעולה אם אני אראה תופעות כאלה אני כנראה אתייחס אליהן ואחשוף גם אותן אבל לפי מה שאני רואה כרגע התארגנות בהיקפים כאלה ובשיטתיות כזאת רק צד אחד

[דובר 2] (34:29 - 34:55)
אוקיי אז לסיום אני אמליץ לכל הצופים תיכנסו תעקבו אחרי העמוד של גיל יש שם פשוט כל יום כל יום חומרים נהדרים שמאפשרים לכם לפתוח צוהר לעולם הזה של בוטים והבוטים היותר מתקדמים אפילו בוטים רדומים היום שאנחנו מכירים אותם כי יותר קשים לזיהוי אז גיל המון תודה

[דובר 1] (34:55 - 34:56)
תודה לך

[דובר 2] (34:56 - 35:06)
שיהיה לנו בשאיפה בחירות ורשתות נטולות שקרים תודה רבה מעולה