[דובר 1] (0:01 - 1:31:03)
שלום לכולם, אנחנו ביחידת הוראה חדשה בנושא סטטיסטיקה עסקתית והתפלגות דגימה אז בסטטיסטיקה עסקתית אנחנו בעצם רוצים להשתמש בנתונים של מדגם בכדי להשיג מסקנות לגבי האוכלוסייה כולה בדרך כלל האוכלוסייה לא ידועה לנו היא אוכלוסייה מאוד גדולה ואנחנו לא יכולים לדגום את כולה אז מה שאנחנו כן יודעים, אנחנו יודעים לדגום מתוך האוכלוסייה תת קבוצה אנחנו קוראים לה מדגם ועל סמך המדגם הזה אנחנו רוצים להשיג מסקנות על האוכלוסייה למשל, אם אנחנו רוצים לבדוק, אנחנו יכולים לבדוק האם ממוצע המדגם מצביע שממוצע האוכלוסייה גדול מישור ערך מסוים שאנחנו משארים או קטן מישור ערך מסוים שאנחנו משארים לדוגמה, האם, אנחנו יכולים לשאול שאלה כזאת האם ממוצע המדגם שהתקבל מתון אינדיקציה שממוצע האוכלוסייה גדול מ-10 שוב, האוכלוסייה בדרך כלל לא ידועה לנו ואנחנו רואים רק מדגם מתוך האוכלוסייה אז למדנו את המושגים הבסיסיים האלה בתחילת הקורס דיברנו על אוכלוסייה שהיא הקבוצה שכוללת את כל הפריטים או האבייקטים או המקרים אליהם מצייחס המחקר הסטטיסטי שלנו לעומת זה, מדגם זה תת הקבוצה מתוך האוכלוסייה שנבחרת לצורך כיסוף נתונים וניתוח למשל, דיברנו בתחילת הקורס על אוכלוסיית העולם למשל שאנחנו יכולים לדגום ממנה מדגם קטן מתוך האוכלוסייה הזאת או אוכלוסיית החיות, אנחנו יכולים לדגום מדגם קטן של החיות מתוך כלל האוכלוסייה או רכבים, נתנו את הדוגמאות של הרכבים גם בתחילת הקורס אז כל מדד שאנחנו מודדים על האוכלוסייה אנחנו קוראים לו פרמטר וכל מדד שאנחנו מודדים על המדגם אנחנו קוראים לו סטטיסטי למשל, כשמודדים על פרמטר הוא בעצם מדד מספרי שמתאר תכונה של האוכלוסייה למשל מומוצע הוא פרמטר, מומוצע האוכלוסייה, עוסקיית הטגל של האוכלוסייה או החיצויון של האוכלוסייה וכך הלאה הסטטיסטים של אותם מדדים, של אותם פרמטרים, הוא מדד שמכושב בעצם מתוך המדגם ואנחנו משתמשים בו לעמידת הפרמטר של האוכלוסייה למשל, מומוצע המדגם, עוסקיית הטקן של המדגם או החיצויון של המדגם וכך הלאה אז בעסקה סטטיסטית אנחנו בעצם רוצים ללמוד על הפרמטר של האוכלוסייה מהמדדים של המדגם שקראנו להם סטטיסטים אנחנו תמיד מעוניינים לדעת משהו על הנעלם, על הנעלם שלנו שאנחנו לא יודעים עליו של הפרמטרים של האוכלוסייה שאנחנו לא יודעים אותם בעצם זה שאנחנו לא דגמנו את כל האוכלוסייה ולכן למשל לא נוכל לחשב את המומוצע של האוכלוסייה כן נדע לחשב את המומוצע של המדגם שלקחנו מתוך האוכלוסייה המודגם בעצם הוא רק האמצעי להעסקת מסקנה על האוכלוסייה למשל אנחנו יכולים להשתמש במומוצע המדגם לעמידת מומוצע האוכלוסייה בכדי להבדיל בין מומוצע האוכלוסייה ומומוצע המטגם, ובין עסקיית התקן של האוכלוסייה לעסקיית התקן של המטגם אנחנו חיובים לתת להם סימונים מתמטיים שונים כמו שיש לנו בטבלה הזאת למשל אז כאן יש לנו באוכלוסייה מדדים מסוימים בגלל ‫מהם מומוצע, עסקייה, תקן, שונות אנחנו למשל, מסמנים את לעומת זה אנחנו מסמנים את מומוצע המתגם ב-Xbar אנחנו מסמנים שתיית התקן בסיגמה לעומת זה אנחנו מסמנים שתיית התקן שחושבה למתגם ב-S אותו דבר לגבי השונות שונות זה סיגמה בריבוע ו-S בריבוע במתגם עד עכשיו לא כל כך הבדלנו בקורס לפעמים השתמשת ב-Mew לפעמים השתמשת ב-Xbar אבל מעכשיו ל-Mew ול-Xbar יש משמעויות שונות Mew זה מומוצע של אוכלוסייה ו-Xbar זה מומוצע של מתגם בואו ניקח למשל מחקר שאנחנו רוצים לערוך באוניברסיטה ואנחנו רוצים לבדוק מה מספר שעות השינה המומוצע של סטודנטים באוניברסיטת חיפה אז יש לנו אוכלוסיית הסטודנטים באוניברסיטה בזמן נתון נניח 17,000 סטודנטים ואנחנו נרצה לעשות בדיקה על מתגם מתוך האוכלוסייה הזאת נניח מתגם שנקח בפקולטת שונות גודל המתגם קבענו אותו ל-30 סטודנטים ואז יש לי את המתגם הזה שהוא תת קבוצה מתוך האוכלוסייה עליו על המתגם הזה אני יכול לבדוק בקלות מה מומוצע שעות השינה אבל אם אני רוצה לבדוק מה מומוצע של האוכלוסייה הייתי צריך לשאול את כל הסטודנטים באוניברסיטה וזה משהו יותר קשה אז אני במקום זה מחשב מומוצע מתגם על 30 סטודנטים מתוך האוניברסיטה וזה בעצם מומוצע המתגם שלי אז עכשיו אוקיי מי מתוך האוכלוסייה הזאת משתתף במתגם אז זה תלוי מי אני אבוחר מתוך ה-17,000 מי הם השלושים שאני אבוחר אותם ולכן מכיוון שתהליך התגימה הוא אקראי אני יכול באקראי לבחור 30 סטודנטים מתוך ה-17,000 אז כל חישוב שאני אעשה על המתגם הוא גם אקראי כלומר שאני עכשיו מחשב מומוצע מתגם ל-30 סטודנטים זה תלוי מ-30 סטודנטים שבחרתי אם אני אשלח חוקר א' לבחור 30 סטודנטים וחוקר ב' וחוקר ג' וכל חוקר יחזיר לי מומוצע מתגם אחר ומכאן מומוצע מתגם לגודל מתגם נתון הוא למעשה משתנה אקראי אז מומוצע מתגם חיציון וכל מדד למעשה שאני מחשב על המתגמים האקראיים גם הם משתנים אקראיים שמתוארים על ידי פונקצית הצפיפות מסוימת עכשיו אנחנו נלמד אותה עוד מעט פונקצית הצפיפות הזאת של מדד שחושב על המתגם האקראי נקראת התפלגות הדגימה אז התפלגות הדגימה היא למעשה התפלגות של כל הערכים האפשריים של מדד מסוים במתגם כלומר אם אני מחליט שאני רוצה לחשב מומוצע מתגם אז התפלגות המומצעים של המתגם האפשריים אני קורא לה התפלגות הדגימה של מומוצע מתגם אז כפי אמרתי אם אני שולח חוקר ראשון הוא יחזיר לי כמובן מופ Truck מתגם ל-30 סטודנטים מומצע שאני אקרא לו מומוצע מתגם אחד חוקר שני יחזיר לי מומוצע אחר ושלישי יחזיר לי אחר ‫ורביעי יחזיר לי מוצר מתגן ‫של שלושים סנט אחרים.

‫למעשה, אם אני ממשיך לשלוח ‫חוקרים כאלה, ‫כל אחד מחזיר לי ערך אחר. ‫לאו דווקא הערכים האלה שווים, ‫כי כל אחד בוחר שלושים בהקרא. ‫אבל אם אני מסתכל עכשיו ‫על ההתפלגות, ‫מהאיזור שאני מקבל ‫רוב הערכים סביבו, ‫ואיזורים שמקבלים בהם ‫למשל ערכים מעטים, ‫אני רואה שההתפלגות היא התפלגות ‫שמזכירה לנו את ההתפלגות הנורמלית ‫שלמדנו עליה ביחידות הקודמות.

‫אז תכף אנחנו נזכיר את זה ‫בצורה יותר מומוסדת, ‫למה זו התפלגות נורמלית, ‫אבל אנחנו מסכימים כרגע, ‫או מה שאנחנו צריכים להבין כרגע, ‫שבעצם אין לנו ממוצר מתגן אחד. ‫ממוצר המתגן הוא משתנה הקראי, ‫וזה בעצם העובדה שבחירת השלושים, ‫או בחירת המתגן, היא הקראית. ‫אז התפלגות הדגימה של ממוצר המתגן ‫היא התפלגות של כל המוצאים האפשריים ‫ההקראיים למתגן בגודל מסוים.

‫בעצם יש לנו שלושה כללים ‫שמלמדים אותנו על הצורה ‫של התפלגות הדגימה של ממוצר המתגן. ‫הכלל הראשון אומר דבר כזה. ‫אם היינו דוגמים, מספר מאוד מאוד גדול, ‫נקרא לו, הייתי שולח, הרבה חוקרים, ‫וכל חוקר כזה היה מחזיר לי ‫את המומוצר המתגן שהוא מצא, ‫ואני מסתכל על המומוצר של ‫כל המומוצרים שהחוקרים האלה החזירו לי, ‫אני אקבל שהממוצר של כל הממוצרים, ‫המדגמים שהחזורו לי, ‫הוא בעצם שווה למומוצר אפלוסיה.

‫איך שמענו מומוצר אפלוסיה? מיו. ‫אימא גם אפלוסייה מיו ‫היא בדרך כלל לא ידועה,�וקיי?

‫אבל דין כלל הראשון אומר לי שאם ‫תמצא את המומוצרים שהחוקרים השונים אם החזירו לך ואתה שולח הרבה חוקרים אתה אמור לקבל את המומצא האמיתי של האוכלוסייה האמת שזה הגיוני, למה? כי אם אני שולח עכשיו נניח עשרת אלפים דוגמים עשרת אלפים חוקרים וכל אחד מהם בוחר שלושים בהקראי בסוף הם יבחרו בכל האוכלוסייה כי שולחתי כל כך הרבה דוגמים, וכל אחד שבחר שלושים ומצא את השלושים האלה ויחזיר לי את המומצא המטגם שלהם אז איכשהו בסוף כל האוכלוסייה כבר כמעט מוחוסה ולכן כשנשרך הרבה חוקרים וכל אחד דוגם ואני ממצא את המטגמים שלהם בסוף אני איחסה את כל האוכלוסייה והגיוני שאני אקבל את מומצא האוכלוסייה עצמו למרות שאני לא יודע אותו ‫אבל אם אני משחק את המשחק ‫הדמיוני הזה של שליחת הרבה חוקרים, ‫אני יכול להתאר לעצמי שכן אני ‫יגיע לממוצע האוכלוסייה שאני לא יודע אותו.

‫וכל המשחק הזה הוא משחק דמיוני, ‫כי בסופו של דבר אני לא באמת ‫הולך לשלוח הרבה חוקרים, ‫בסופו של דבר אני שולח חוקר אחד. ‫אבל עדיין אם אני משחק ‫את המשחק הדמיוני הזה, ‫אני מסכים עם העובדה שממוצע ‫כל המומצאים שהוחזרו, ‫המומצאי המדגמים שהוחזרו ‫על ידי החוקרים, ‫יגיע בסופו של דבר ‫למומצא הארכולוסייה, ‫וזה משהו יחסי אינתיאוטיבי, ‫קל לקבל. ‫העובדה השנייה, שאנחנו לא נוכיח אותה ‫בקורס הזה, ‫אבל אפשר להוכיח אותה מתמטית, ‫אנחנו נקבל אותה כעובדה, ‫אומרת שסתיית התקן של ההתפלקות ‫מומצאי המדגם, ‫שאנחנו מסמנים אותה ‫בסתיית תקן של X-bar, ‫היא שווה לסתיית התקן של האוכלוסייה ‫שאנחנו סימנו אותה בסיגמה, ‫מוחולקת בשורש גודל המדגם N.

‫כלומר, סתיית התקן של ‫מומצאי המדגמים ‫שווה לסתיית תקן של אוכלוסייה ‫חלקי שורש N. שגיעת הטקן של ממוצאי המתגמים אנחנו קוראים לה בשם אחר אנחנו קוראים לה שגיעת טקן של הממוצא שגיעת הטקן כפי שאנחנו שמים לה היא בעצם קטינה ככל שהמתגם גדל למה? כשאין גדל אז אני מחלק במספר יותר גדול ואז התוצאה כאן תתקבל יותר קטנה עכשיו מה המשמעות של שגיעת טקן יותר קטנה?

המשמעות היא שהתפלגות הדגימה היא יותר מרוכזת כלומר אם אני עכשיו מסתכל על שגיעת טקן שיש לי n1 שהוא גדול מn2 כלומר מתגם של 100 יחסית למתגם של 30 למעשה אז אני מקבל שהתפלגות הדגימה הכולה שיש לה n יותר גדול יותר מרוכזת סביב ממוצא האוכלוסייה מאשר התפלגות שיש לה n קטן גם הגיוני למה? כי אם אני מגדיל את n ואני ממשיך להגדיל את n יכול להיות שn יגיע ל-15,000 או 10,000 מתוך האוכלוסיית הסטודנטית המכיפה אז כמעט דגמתי את כל האוכלוסייה ולמעשה אני הולך והולך ומתקרב לממוצא האוכלוסייה האמיתי ככל שאני מגדיל את n אז הריכוז של ההתפלגות בעצם אנלוגי לזה שככל שאני מגדיל את גודל המתגם אני מתקרב לאוכלוסייה כולה, מתגום את אוכלוסייה כולה ומכאן גם זה, הקשר הזה הוא אינטיאוטיבי הכלל השלישי שאנחנו גם לא נוכיח אותו בקורס ונקבל אותו כעובדה אומר שאם דוגמים אוכלוסייה שמתפלגת נורמלית אז ההתפלגות הדגימה שמתקבלת גם היא נורמלית וזה ללא קשר לגודל המתגם כלומר לא משנה איזה מתגם תבחר, גודל של 10, 15, 30 סטודנטים שאתה רוצה לדגום אותם אתה עדיין מקבל שההתפלגות הדגימה היא נורמלית אם המרכז שילה, הממוצע של התפלגות הדגימה הוא המומוצע האמיתי של האוכלוסייה ושגיעת התקן שחישבנו כסיגמה חלקי שורשן היא בעצם שתיית התקן של התפלגות הדגימה אז בעצם העובדה השלישית אומרת לנו שההתפלגות הנורמלית מאפיינת את התפלגות הדגימה של מומוצע המתגם בואו ניקח דוגמה בעצם יש לנו את הדוגמה הזאת שכבר הצגנו אותה יש לנו מפעל שאנחנו ממלאים בו קופסאות מזון ואנחנו רוצים למלא את הקופסאות האלה במומוצע של 368 ושתיית תקן של 15 אז התהליך בעצם כפי שאמרנו לא מדויק הוא ממלא סביב שהתפלגות נורמלית שהמומוצע שלה הוא 368 ושתיית התקן שלה היא 15 אנחנו יודעים שהמשקל הקופסאות במפעל הזה מתפלג נורמלי אז שואלים אותנו בסעיף א' מה ההסתברות שקופסא אחת היא במשקל קטן מ-395 אבל בסעיף ב אומרים לנו לא, אני לא שואל אותך על קופסא אחת אני שואל אותך על מה קורה אם אתה לוקח מדגם באקראי של 25 קופסאות ואתה שואל מה ההסתברות שהמומוצע המדגם של אותם 25 קופסאות יהיה קטן מ-395 שתי שאלות לגמרי שונות השאלה הראשונה היא למשל למדנו לפתור בשיעור הקודם השאלה השנייה אנחנו יודעים לפתור אותה על סמך מה שלמדנו בכלל 1-3 תכף נעשה את זה ביחד אז אמרנו הסתברות, בסעיף א' שואלים אותנו על קופסא אחת מה ההסתברות שאני מקבל בעצם קופסא שהמשקל שלה קטן מ-395 אז אני יודע שההתפלגות היא התפלגות נורמלית כלומר יש לה התפלגות המשקל, הקופסאות היא נורמלית המרכז שלה 368 זה המומוצע, שתיית תקן שלה 15 ואם שואלים אותי על ההסתברות לקבל ערך קטן מ-15 גרם אז בעצם השטח משמאל ל-365 וזה כמובן תרגיל קל, עשינו את זה הרבה בשיעור הקודם ובתרגולים אני יודע לעשות את זה או באמצעות התפלגות Z או באמצעות פונקציית אקסל שלמדנו ואנחנו מקבלים שההסתברות היא 42% עכשיו שאלים אותי שאלה אחרת סעיד וטרוניבי תשמע קיבלת 25 קופסאות חישבת מומוצע המדגם של 25 קופסאות מה הסיכוי שתקבל שהמומוצע של ה-25 הוא קטן מ-395 אז שימו לב כאן עכשיו אני לא מדבר על X אני לא מדבר על המשקל אני מקבל על משתנה הקראי שהוא מומוצע המדגם ולכן מה שחשוב כרגע אנחנו יודעים מכלל 3 שזה נורמלית התפלגות היא נורמלית אנחנו יודעים מכלל 2 שסטיית התקן היא שגיעת התקן כלומר Sigma חלקי שורש N כלומר 15 חלקי שורש 25 וזה אומר לי שסטיית התקן היא 3 ואנחנו יודעים מכלל ראשון שהמומוצע הוא המומוצע האמיתי של האוכלוסייה כלומר המרכז של הפעמון הזה של התפלגות התגימה הוא 368 אז מה בעצם קיבלנו כאן קיבלנו התפלגות נורמלית דומה מאוד להתפלגות שהייתה לי מקודם עם מבדל אחד קטן שסטיית התקן היא לא 15 אלא סטיית התקן היא כבר גבולה והיא 3 כלומר אם אני עכשיו מחשב מה ההסתברות שX מומוצע של 25 קופסאות שלו קטן מ-365 אני צריך את השטח מתחת ל-365 בהתפלגות הזאת שסטיית התקן שלה היא 3 ולא 15 כמובן, בגלל שהקטנתי סטיית התקן אז אני מקווה שההסתברות היא יותר קטנה קיבלתי אותה כמעט 15.87 כמעט 16 אז אם נשים שתי השאלות ביחד נקבל את התמונה הבאה כאן יש לנו את ההתפלגות הנורמלית למשקר של קופסא אחת שהמרכז של ה-368 וסטיית התקן היא 15 ואז הסיכוי לקבל קופסא קטנה מ-365 היא 42 אבל כשאני מדבר על מומוצע מדגם של 25 קופסאות אני מקבל התפלגות נורמלית אחרת זה התפלגות נורמלית של התפלגות הדגימה של מומוצע מדגם כלומר, התפלגות נורמלית עם סטיית תקן שהיא שגיעת התקן של המומוצע והיא יותר קטנה היא 3 מה זה סטיית תקן יותר קטנה? סטיית תקן יותר קטנה זאת אומרת, התפלגות נורמלית יותר מורכזת סביב ה-368 ואם סטיית התקן יותר מורכז סביב ה-368 זה אומר שהסיכוי לקבל קטן מ-365 זה 15.87 וזה הרבה יותר קטן מ-42 האמת שזה הגיוני שקיבלנו הסתגות יותר קטנה כי מה קורה?

כשאני לוקח 25 קופסאות וממצא אותן אז לפעמים יש לי קופסאות שיצאו גדולות לפעמים יש לי קופסאות שיצאו קטנות אבל בסופו של דבר שאני עושה את המיצוע הגדולות מאזנות את הקטנות ואז אני בעצם מקבל תוצאה של ממוצא אמית גם שהיא יותר קרובה לממוצא האמיתי 368 בעצם תהליך המיצוע מושך או מרכז את התוצאות מרכז את ההתפלגות והתוצאות סביב ממוצא האוכלוסייה האמיתי 368 ולכן הסיכוי שממוצא יהיה יותר חריג הוא יותר קטן עכשיו נדבר על משפט מפורסם בסטטיסטיקה שנקרא משפט הגבול המרכזי משפט הגבול המרכזי קובע שאם יש לנו מדגם מספיק גדול אז ממוצא המדגם מתפלג בצורה נורמלית ללא קשר להתפלגות האוכלוסייה עכשיו מה זה מספיק גדול?

הוא קובל להתייחס למדגם שהוא בגוטל של 30 כי מדגם מספיק גדול ואז אם המדגם שלי גדול מ-30 אני יכול להגיד שאני מסתמך על משפט הגבול המרכזי או מותר לי להסתמך על משפט הגבול המרכזי מה המסקנה? בעצם אם אני מסתמך על משפט הגבול המרכזי אז משפט הגבול המרכזי מייתר את הדרישה לאוכלוסייה שהיא מתפלגת נורמלית שהייתה לנו בכלל מספר 3 מקודם ואני יודע לעשות את זה אם גודל המדגם הוא גדול מ-30 שימו לב בתמונה הזאת אנחנו מדברים על שלוש אוכלוסיות האוכלוסייה הראשונה מתפלגת נורמלית האוכלוסייה השנייה מתפלגת בצורה יוניפורמית אחידה והאוכלוסייה השלישית מתפלגת בצורה איסמטרית כלומר יש לי יותר סיכוי לקבל ערכים קטנים אשר הסיכוי לקבל ערכים גדולים עכשיו כשאני עושה ממוצע מדגם נניח אני אדוגם מדגם מגודל 2 אני רואה שההתפלגות של ממוצע מדגם מגודל 2 מתקבלת כנורמלית אם האוכלוסייה היא נורמלית כי אני יודע שמוצע המדגם מתפלג נורמלי ללא קשר לאין אם ההתפלגות היא נורמלית וזה לפי כלל 3 אבל לפי משפט הגבול המרכזי הוא אומר לי גם אם האוכלוסייה היא לא נורמלית נניח אחידה או התפלגות אסימטרית אתה עדיין יכול להניח שההתפלגות ממוצע המדגם היא נורמלית אם העין שלך עם גודל המדגם הוא גדול מ-30 אז אני רואה כאן ב-30 אני מתחיל להתקרב להתפלגות נורמלית בשלושת המקרים בשלושת האוכלוסיות גם אם האוכלוסייה נורמלית גם אם היא אינופורמית וגם אם היא אסימטרית אני עדיין מקבל התפלגות שהיא התפלגות נורמלית ולכן האיור הזה מדגים לי איך משפט הגבול המרכזי עובד ובעצם גם אם ההתפלגות היא לא נורמלית כפי שנראה כאן התפלגות אחידה למשל אם אני הולך לגודל מדגם שהוא גדול מספיק כמו העין גדול מ-30 או 30 אז אני אקבל שלמעשה ממוצע המדגם הוא עדיין מתפלג נורמלית עכשיו נדבר על נושא אחר שנקרא רווח בר סמך מה זה רווח בר סמך ולמה אנחנו צריכים אותו? אז למעשה בסטטיסטיקה שאני רוצה להשיג מסקנה על פרמטר באוכלוסייה מתוך דגימה יש לי שתי אפשריות הדבר הראשון שאני יכול לעשות זה לעשות עומדן נקודתי מה זה עומדן נקודתי? למעשה אני משתמש בערך שקיבלתי מתוך המדגם ואני משליך או מעריך את הפרמטר באוכלוסייה על סמך הערך שקיבלתי מהמדגם עכשיו למשל בוא ניקח דוגמה קונקרטית נניח בדוגמת הקופסאות שהייתה לי מקודם נניח ויתקבל ממוצע מדגם של 25 קופסאות שהוא 362.3 גרם אז אם אני משתמש בעומדן נקודתי אני אגיד שמה שקיבלתי עכשיו 362.3 זה בעצם הערכה שלי או העומדן שלי לממוצע האוכלוסייה שאני למשל לא יודע יש לנו דרך יותר מתוחכמת לעשות את הפרמטר באוכלוסייה שהיא בעצם אמצעות משהו שאנחנו קוראים לא בסטטיסטיקה רווח בר סמך שזה בעצם טווח של ערכים במקום לתת ערך אחד אני נותן טווח של ערכים שאנחנו בונים אותו כך שהסיכוי שהמומוצע של האוכלוסייה נמצא בתוכו אנחנו ידוע או אנחנו קווים אותו מראש בוא ניקח דוגמה שנבין את הקונספט הזה יותר טוב נניח בדוגמת הקופסאות שמומוצע האוכלוסייה היה 368 נניח שהתקבל מומוצע מדגם של 25 קופסאות כפי שאמרנו 362.3 אז במקום פשוט להגיד שהערכה שלנו ממוצע האוכלוסייה היא 362.3 אנחנו נרצה להגיד אמירה קצת יותר חזקה נרצה לבנות טווח או אינטרבל שברמת ביטחון של 95% מומוצע האוכלוסייה נמצא בתוכו אנחנו לא נסתפק רק בלתת ערך כאומדן אלא פשוט נותן טווח שאנחנו ברמת ביטחון מסוימת ביטוחים שמומוצע האוכלוסייה נמצא בתוכו למשל אנחנו רוצים להגיד סטייטמנט כזה או הצהרה כזאת נרצה להגיד שמומוצע האוכלוסייה נמצא בין 362.3 פלוס מינוס 5.88 אז מה יש לי כאן ואני רוצה להגיד שהוא נמצא בתוך הטווח הזה 362.3 פלוס מינוס 5.88 ברמת ביטחון מסוימת למשל ברמת ביטחון של 95% במילים אחרות מה זה 362.3 פלוס מינוס 5.88 מה הכוונה שלי בכתיב כזה זה כמו להגיד שמומוצע האוכלוסייה שלי שקראנו לו מיו הוא בין 362.3 מינוס 5.88 זה ייתן לי 356.42 עד 362.3 פלוס 5.88 שזה ייתן לי בעצם את הערך הזה כאן אז יש לנו שתי אפשריות לכתוב רווח בר סמך או לכתוב את זה ככה ערך פלוס מינוס ערך אחר או פשוט לחשב את הפלוס מינוס הזה ולפרק אותו ולהגיד שמומוצע האוכלוסייה נמצא בין איזשהו ערך לאיזשהו ערך זה שתי אפשריות להגיד אותו דבר עכשיו מה זה רמת ביטחון של 95% למה אני מתכוון שאני אומר שאני רוצה אינטרבל שמכיל את הפרמטר או את המיו שלי ברמת ביטחון 95% אז כשאני אומר רמת ביטחון 95% הכוונה היא שאם היינו בונים את כל האינטרבלים האפשריים אז אנחנו יודעים שב-95% מהמקרים האינטרבל הזה היה כולל את המומוצע של האוכלוסייה למשל בדוגמא של הקופסאות מזון אנחנו יודעים שהמומוצע הוא 368 אבל כל פעם שאני אקבל עכשיו מומוצע מדגם אחר כי אני דוגם 25 קופסאות אחרות בעצם אני יכול לבנות הרבה אינטרבלים כאלה זה מומוצע מדגם פלוס מינוס 5.88 וכל פעם שאני מקבל מומוצע מדגם אחר יש לי אינטרבל אחר למשל שיש לי פה אני יכול לקבל מומוצע מדגם שהוא 362.3 ואז אני מוסיף לו מחסיר לו 5.88 וזה מקבל את האינטרבל הזה או יכול להיות עכשיו שאני אבחר 25 קופסאות אחרות אני אקבל אינטרבל אחר אני מקבל את האינטרבל הזה יכול להיות שעכשיו בפעם השלישית אני אקבל מומוצע מדגם אחר ל-25 קופסאות אחרות אני אקבל אינטרבל כאן אז כל פעם שאני בעצם דוגם 25 קופסאות חדשות יכול להיות לי אינטרבל אחר אבל מה אני יודע אם אני קובע שלמת הביטחון יש 95% שבעצם מתוך הרבה אפשרויות שיש לי כאן לאינטרבלים האלה אני יודע שיש לי 95% מהאינטרבלים הם אינטרבלים שחורים כמו שאנחנו רואים פה, כמו זה, כמו זה, כמו זה שבעצם כוללים את המומוצע האמיתי שהוא 368 ויש לי רק 5% מתוך האינטרבלים הם אינטרבלים אדומים בעצם לא כוללים כפי שאתם רואים פה האינטרבל הזה נקודת האמצע או 368 היא מחוץ עלו אז כשאני אומר שאנחנו ברמת ביטחון 95% כלומר מכל האינטרבלים שהחלתי לבנות 95% מהם בעצם כוללים את המומוצע האמיתי או מוצע האוכלוסייה אז איך מחשבים רווח בר-סמח? כשרוצה לחשב רווח בר-סמח בעצם אנחנו נשענים על הגדרת רמת הביטחון שמגדירה לי את רווח בר-סמח רמת הביטחון אנחנו מסיימים אותה בחד בינוס Alpha כפול 100 אחוז כאשר Alpha הוא בעצם רמת המובהקות שלינו מגדירים את Alpha כרמת מבקות ברגע שאני מגדיר את רמת המובקות אז בעצם אני מגדיר את רמת הביטחון כי ברגע שאני יודע את Alpha אני יודע לחשב את רמת הביטחון רווח בר סמך אנחנו בעצם מחשבים אותו באמצעות הנוסחה הזאת לוקחים את ממוצע המדגם מוסיפים פלוס מינוס מוסיפים, מחסרים את הערך שיש לי כאן שזה מימן ובנוי הערך שיש לי כאן קודם כל בנוי מסיגמה שזה תהיית ה-taken של האוכלוסייה בנוי משורש n, שזה בעצם שורש גודל המדגם ובנוי מ-z של 1 מינוס Alpha חלקי 2 עכשיו מה זה z 1 מינוס Alpha חלקי 2? זה סימון שבעצם נוסעים אותו ביחידות קודמו זה למעשה אחוזון 1 מינוס Alpha חלקי 2 מתוך התפלגות נורמלית סטנדרטית שהצגנו אותה ביחידה הקודמת עכשיו אני יכול לכתוב את זה ככה x בר פלוס מינוס שהוא ערך כאן שאני מחשב אותו כאן או כפי שאמרנו בשיטה אחרת אני יכול לכתוב שמומוצע האוכלוסייה הוא בין x מומוצע של מדגם פחות הערך עד x מומוצע של מדגם פלוס הערך. זה שתי צורות לכתוב את אותו דבר בואו נקח דוגמה מספרית נניח בדוגמת הקופסאות שבעשתי את התקן 15 גרם נניח שהיא יתקבל מומוצע מדגם של 25 קופסאות והוא יתקבל כ-332.3 גרם שעולים אותנו מהרווח פרסמך ברמת ביטחון של 91 אז איך אנחנו פותרים שאלה כזאת?

אז אנחנו יודעים מהי רמת הביטחון וגדירו לנו שזה 95% כלומר 1 מינוס אלפא כפול 100% זה 95% מתוך זה אני יודע לגלות שאלפא הוא המשלים כלומר 0.05 ומכיוון שאני צריך את האחוזון מתוך התפלגות סטנדרטית z 1 מינוס אלפא חלקי 2 אני כבר יודע מה זה אלפא אז אלפא הוא 5% אז 1 מינוס 5% חלקי 2 זה יוצא לי 97.5% כלומר אנחנו מוצאים את האחוזון מתוך התפלגות נורמל סטנדרטית ש97.5% זה קטנים ממנו אוקיי? אז איך אנחנו מוצאים את זה? יש לנו שתי אפשרויות או שאנחנו הולכים לטבלת z או מפונקצית אקסל כפי שלמדנו ביחידה הקודמת אז אנחנו יודעים לחשב את הערך הזה ואנחנו מקבלים אותו כ1.96 עכשיו בעצם כל האיבר הזה שיש לי פה אני יודע אותו כי עכשיו אני יודע מה זה z 1 מינוס אלפא חלקי 2 זה 1.96 אני יודע מה זה סיגמא ואני יודע מה זה שורש n ולכן אני מחשב את כל האיבר הזה ואני מקבל שזה 5.88 כלומר הרווח בר סמך שלי הוא 362.3 פלוס מינוס 5.88 או בצורה אחרת אני יכול לכתוב אותו כמיו בין 362.3 מינוס 5.88 שזה הערך הזה או 362.3 פלוס 5.88 שזה הערך הזה אז מה המשמעות? המשמעות שאני עכשיו ברמת ביטחון של 95% שהאינטרבל הזה שחישבתי כאן הטווח הזה שחישבתי כאן מכיל את ממוצע האוף פלוסים אז על סמך התיאוריה שלמדנו אנחנו עכשיו יודעים גם לעשות בדיקת השערות מה זה בדיקת השערות? אז כפי שאמרנו בסטטיסטיקה העסקתית אנחנו בעצם רוצים לבדוק טענות או השערות על פרמטרים באוכלוסייה למה אנחנו רוצים את זה?

כי אין לנו בעצם מידע על כל האוכלוסייה כפי שאמרנו אלא רק על המדגם ואנחנו רוצים להשיג מסקנות על האוכלוסייה מתוך המדגם בדיקת השערות בעצם זה תהליך שיטתי שמבוסס על עקרונות סיס טאבלותיים שלמדנו במיוחד על התפלגות נורמלית שבעצם בעזרתו אנחנו יכולים לקבוע האם יש ראיות מספיקות בכדי לדחות טענה או השערה מסוימת שאנחנו קוראים לה השערת האפס או השערת הבסיס בעצם אנחנו יכולים לכתוב השערות על כל פרמטר באוכלוסייה אבל בקורס הזה אנחנו נתמקד רק בהשערות על המומצא אז מה התהליך?

דבר ראשון אנחנו מנסחים השערה שאנחנו קוראים לה השערת האפס ואנחנו מסמנים אותה בh0 h מלשון hypothesis אז hypothesis 0 או null hypothesis שהיא בעצם הטענה הבסיסית שלנו ברגע שאנחנו מנסחים את h0 או מגדירים את h0 אז יש לנו גם השערה אלטרנטיבית שהיא בעצם ההשערה של החוקר ההשערה שאנחנו באמת רוצים להוכיח היא נמצאת בתוך ההשערה האלטרנטיבית או השערת החוקר השערה האלטרנטיבית או השערת החוקר מכסה את כל הנוצבים שהם לא השערת האפס ואנחנו מסמנים אותה בh1 hypothesis 1 אוקיי בעצם אנחנו רוצים לבחון את הנתונים שקיבלנו מהמדגם ורוצים להגיד האם הנתונים האלה שקיבלנו מהמדגם מספקים ראייה מספקת בכדי לדחות את ההשערת האפס אוקיי אז אנחנו מחפשים בעצם לדחות את ההשערת האפס בכדי לקבל את ההשערת החוקר שנמצאת בh1 בואו ניקח דוגמה קונקרטית נניח אותו מפעל שלקחנו אותו לייצור קופסאות מזון ואם הוא במצב תקין כפי שאמרנו אז הוא מוצא משקל הקופסאות הוא 368 גרם אז יש לנו עכשיו חוקר בתוך המפעל הזה והוא אומר אני משער שהתהליך לא תקין אז מהי השערת האפס קוראים כל השערת החוקר תחיל בהשערת החוקר תמיד יותר קל להתחיל בהשערת החוקר השערת החוקר אומר שהמצב לא תקין אז מזה השערת החוקר היא mu לא שווה ל-368 שימו לב השערות תמיד אנחנו כותבים על פרמטרים באוכלוסייה אז אנחנו כותבים את זה על מיו תמיד לא כותבים על איקס מומוצא על איקס בר כי איקס בר ידוע לי איקס בר הוא בעצם מדגימה שאני עושה אני יכול לקבל מה המומוצא של המדגם אני כותב השערה על משהו שאני לא יודע שהוא פרמטר האוכלוסייה של כמה הוא מוצא אוכלוסייה אז החוקר תואם שהוא מוצא אוכלוסייה הוא לא 368 מכאן השערת האפס היא למעשה מיו שווה ל-368 שזה המצב התקין אז השערת האפס זה המצב תקין ואנחנו רוצים לדחות אותה אם אנחנו מצליחים לדחות אותה אז אנחנו נקבל את השערת החוקר שאומרת שמומוצא המשקלים באוכלוסייה לא שווה ל-368 עכשיו איך אנחנו בעצם עושים את זה בבדיקת השערות אנחנו רוצים הוכחה מספקת רוצים לחפש איזו אינדיקציה בכדי לדחות את השערת האפס שסימנו אותה ב-H0 ולקבל את השערת החוקר שסימנו אותה ב-H1 השערת האפס כפי שאמרנו היא הטענה הבסיסית לגבי פרמטר באוכלוסייה למשל מומוצא אוכלוסייה תהליך הבדיקה מתבצע בהנחה שהשערת האפס נכונה כאשר אנחנו בודקים האם קיימת אינדיקציה וסימנים שבעצם מאפשרים לי לדחות את הנחת האפס או את השערת האפס עכשיו זה בעצם מזכיר לנו שיטה שלמדנו במתמטיקה שנקראת הוכחה בשלילה מה הכוונה? אני מניח שעובדה מסוימת נכונה מניח שהיא נכונה ואז אני מחפש ראיות שהיא לא נכונה תחת ההנחה שהשערה הזאת נכונה אני מתחיל לחפש אינדיקציה למשהו שהוא לא סביר או לא נכון אז תהליך העבודה הזה מזכיר לנו הוכחה בשלילה מניחים ש-H0 נכונה ואז מראים שיש עדות שהיא לא נכונה ואם אני מוצא עדות כזאת שהשערת האפס לא נכונה אז אני דוחה את השערת האפס ומקבל את ה-H1 כלומר במילים אחרות אנחנו מחוכים את השערה האלטרנטיבית או השערת החוקר על ידי דחיית השערת האפס שימו לב שהשערת האפס תמיד תכלול את השוויון למה?

למה אנחנו חייבים שהשוויון תמיד יהיה בהשערת האפס? כי בעצם תהליך העבודה זה להניח שהיא נכונה אז היא שווה למשהו אם U שווה למשהו מניח את ההנחה הזאת ואז אני מחפש דעיות כנגד ההנחה הזאת ולכן אני יכול לשאול למשל השערת אפס שאומרת אם U שווה ל-368 או אם U קטן שווה ל-368 אם U גדול שווה ל-368 כל אלה השערות שאני יכול לבדוק אבל שימו לב מה משותף לכולם? תמיד השוויון נמצא בהשערת האפס אז מה השערת האחת למשל פה בהשערת אפס U שווה ל-368 אז השערת האחת תהיה U לא שווה ל-368 כל המצבים האחרים כשאני משער ש-U קטן שווה ל-368 אז השערת האחת תהיה U גדול ל-368 וכשאני משער ש-U גדול שווה ל-368 אז השערה H1 תהיה U קטן ל-368 אבל שימו לב השוויון תמיד נמצא ב-H0 כי שיטת העבודה שלנו מחייבת אותנו שהשוויון יהיה שם אז כאשר אנחנו מבצעים בדיקת השערה יש לנו בעצם אחת משתי אפשרויות שיכולות להתממש אפשרות ראשונה שיש הוכחה מספקת מהמדגם כנגד השערת האפס ואז אנחנו בעצם דוחים אותה ואם אני דוחה אותה אז אני מקבל את ההשערה האלטרנטיבית אז זה אפשרות אחת בדרך כלל האפשרות שאני רוצה כי אם אני דוחה את השערת האפס אז אני מוכיח או מקבל את השערת החוקר שנמצאת ב-H1 ואז אני בעצם חוקרים, מעלים השערות שמים אותן ב-H1 ורוצים להגיע להוכיח אותן ולכן זה בדרך כלל המסלול הרצוי אבל לפעמים אין הוכחה מספקת ואז אני לא יודע לדחות את ה-H0 אז אני לא דוחה את ה-H0 אבל שימו לב אם אני לא דוחה את ה-H0 זה לא אינדיקציה זה לא אומר שהיא לא נכונה אז אם אני לא דוחה את ה-H0 אין לי כך כדי להוכיח שהיא נכונה אני לא אומר שהיא נכונה פשוט לא הצלחתי לדחות אותה אז מה כן אנחנו אומרים? מה הסטייטמנט?

מה ההצהרה שאנחנו יכולים להגיד אם לא מצאתי הוכחה כנגד ה-H0? אז במקרה כזה אני בעצם אומר לא ניתן לקבל את השערת ה-H0 אף פעם אנחנו לא מקבלים השערת ה-H0 אלא פשוט אני אומר אין הוכחה לדחייתה אף פעם לא מקבלים השערת ה-H0 זה טעות יחסית נפוצה שאומרים אם לא הצליחו לדחות את ה-H0 אז אני מקבל את ה-H0 וזה לא נכון למה? כפי שאמרתי אם אין הוכחה מספקת כנגדה זה לא אומר שהיא נכונה פשוט לא הצלחתי לדחות אותה לא הצלחתי להגיד שהיא שההנחה הזאת לא טובה או השערה הזאת לא טובה ולכן אני לא יודע לקבל אותה אם לא הצלחתי לדחות אותה פשוט אני אומר שאין לי ראיות כנגדה עכשיו בעצם השאלה הטכנית מה זה הוכחה מספקת?

איך אני אומר שיש לי הוכחה כנגד ה-H0? איך אני עושה את החישוב הזה? אז בעצם אנחנו אומרים שאם אני מניח שה-H0 נכונה אז אם ממוצע המדגם שיתקבל הוא אירוע נדיר וקיצוני יחסית ל-H0 למה שה-H0 מניחה אז אני מחשיב את זה כאינדיקציה הנגד השערת ה-0 וזה יהיה בעצם סיבה לדחות את השערת ה-0 כלומר האינדיקציה שלי שה-H0 לא נכונה היא זאת שאומרת שממוצע המדגם שקיבלתי הוא נדיר וקיצוני תחת הנחת ה-H0 נכונה במילים אחרות אם ממוצע המדגם כל כך נדיר וקיצוני במקרה שבו אנחנו מניחים שה-H0 נכונה אז דוחים אותה ומקבלים את ההשערה האלטרנטיבית לדוגמה נניח באותו מפעל ליצור קופסאות ואנחנו אומרים שהשערת ה-0 הייתה אם U שווה 398 השערת ה-1 כפי שאמרנו זה אם U לא שווה 368 עכשיו נניח שהתקבל ממוצע המדגם 200 האם אנחנו דוחים את השערת ה-0 או לא? אז בכדי להחליט אם אנחנו דוחים או לא דוחים אנחנו קודם כל מניחים שה-H0 נכונה אז אם אני מניח שה-H0 נכונה כלומר ממוצע המדגם הוא כמה? הוא 368 סליחה, ממוצע האוכלוסייה הוא כמה?

הוא 368 אם ממוצע האוכלוסייה הוא 368 זה אומר שהתפלגות הדגימה הסביב מי הוא שווה 368 אז האיור הזה צרטטתי אותו בהנחת ה-H0 נכונה כי ממוצע האוכלוסייה הוא 368 עכשיו אני אומר מה זה נדיר יחסית ל-H0 נכונה ה-H0 נכונה אומרת שמי הוא שווה 368 אבל אם אני עכשיו מקבל ממוצע המדגם שהוא מאוד מאוד גדול ורחוק ב-368 אז אני אקבל אירוע נדיר כאן אירוע נדיר שהוא ערך גדול אבל יש לי גם אירועים נדירים וקיצוניים בערכים הקטנים אז בעצם כשאני מדבר על הנחל שמניחה שמי הוא שווה 368 ממוצע המדגם שהוא גדול מאוד או ממוצע המדגם שהוא קטן מאוד בעצם זה אינדיקציה נגד ה-H0 עכשיו השאלה שלי האם ה-2 נחשב נדיר או לא האם הערך של ממוצע המדגם ה-2 הוא ערך נדיר זה כבר שאלה טכנית שאנחנו תכף נראה איך אנחנו מגדירים אם זה נדיר או לא אבל הרעיון זה לראות האם ה-2 זה ערך נדיר וקיצוני יחסית להנחה שמי הוא שווה 368 אז בעימת השאלה כרגע השאלה שנשאירה איך אנחנו קובעים מתי זה ערך נדיר מהו בעצם מהו ערך הסף אנחנו קוראים לו מהו הערך הקריטי שעבורו אנחנו מתחילים להגדיר להגדיר ערכים כי נדירים ערכים נדירים כפי שאמרנו הם אינדיקציה לדחיית ה-H0 אז לצורך זה אנחנו מגדירים את רמת המובהקות כשסימנו אותה לפני באלפא אלפא או רמת המובהקות היא בעצם החלק של ממוצעי המדגם האפשריים שאנחנו מחשיבים אותם כנדירים וקיצוניים הערכים המקובלים של אלפא יכולים להיות 1 אחוז, 5 אחוז, 10 אחוז אלה הערכים מקובלים שמוגדרים בדרך כלל לאלפא במחקר ובמחקרי אבל מבחינה תיאורטית יכלתי להגדיר כל אלפא יכלתי להגדיר 3 אחוז, 2 אחוז וכל ערך שאני רוצה אבל מקובל בספרות לקבוע שאלפא הוא 1 אחוז, 5 אחוז או 10 אחוז ברגע שאני מגדיר את אלפא כשאמרנו אז אנחנו גם יודעים להגדיר את רמת הביטחון שהיא 1 מינוס אלפא כפי שהיה לנו מקודם ברווח בר סמך למשל, אם רמת המובהקות היא 5 אחוז אז רמת הביטחון היא 95 אחוז עכשיו, בדוגמה שלנו מכיוון שההשרת האפס אומרת אם יהיו שווה 368 אז כל בעצם ערכים גדולים מאוד וערכים קטנים מאוד עובדים כנגד H0 זו אינדיקציה לאי נכונות H0 אז בעצם אני מגדיר שהנדירים הקטנים השטח הזה, הנדירים הקטנים ההסתברות של הנדירים הקטנים ועוד ההסתברות של הנדירים הגדולים צריך להיות שווה לאלפא למה? כי מה הגדרנו באלפא?

אלפא זה אחוז הערכים הנדירים שמבחינתי מאפשרים לי לדחות את H0 אז אם אנחנו מגדירים שאלפא שווה למשל 5 אחוז אז השטח האדום מימין והשטח האדום משמאל ביחד צריכים להיות שווים ל-5 אחוז אז בעצם ההגדרה למה זה נדיר היא הגדרה שהמשתמש צריך להגיד המנתח צריך להגדיר לעצמו מה מבחינתו נדיר יחסית ל-H0 אז כאן אנחנו מגדירים את זה על ידי קביעת רמת המובהקות עכשיו בדוגמה שלנו אנחנו אומרים ש-H0 אומרת או משארת שמיו שווה ל-368 אם אנחנו למשל קובעים שרמת המובהקות היא 5 אחוז אז ערך נדיר יחסית ל-H0 הוא ערך ב-5 אחוז הקיצוניים מבחינת H0 מה זה קיצוניים מבחינת H0?

אמרנו ערכים מגדולים מאוד וקטנים מאוד כלומר, החמש אחוז הנדירים אנחנו מחלקים אותם לשני חלקים חלק שהוא ערכים מגדולים וקיצוניים וחלק זה ערכים קטנים וקיצוניים אין לי סיבה לחלק בצורה לא שוויונית ולכן אני אומר שהחמש אחוז שאני מגדירים אותם כנדירים אני מחלק אותם אלפא חלקי 2 2.5 אחוז מצד ימין ערכים מגדולים ו-2.5 אחוז שהם ערכים נדירים נימוכים אז בעצם השטח הזה בצד ימין מגדיר לי שתיים וחצי אחוז מתוך הממוצעי המדגם האפשריים שהם מבחינתי ערכים נדירים גבוהים והשתיים וחצי אחוז האלה משמאל הם ערכים קטנים שמבחינתי הם נדירים אנחנו מגדירים אותם כשתיים וחצי אחוז כי הגדרנו שסך הכל נדירים זה חמש אחוז אנחנו גם יכולים ברגע שבעצם יש לי את האזור האדום הזה משמאל ומימין אני קורא לאזור הזה אזור התחייה, למה? כי מבחינתי אם הערך של ממוצע המדגם נופל באזור הזה מימין או באזור הזה משמאל אז בעצם קיבלתי ערך נדיר יחסית להשארת האפס כלומר לפי התיאוריה שלנו אם מקבלים ערך נדיר יחסית להשארת האפס אנחנו דוחים את השארת האפס ומכאן אני קורא לאזור הזה אדום פה ופה אזור תחייה אז אזור זה כפי שאמרנו של הגדרת ערכים קטנים נדיריים אנחנו קוראים לו אזור תחייה מכיוון שאם המוצע המדגם נופל בו אז זו אינדיקציה כנגד השארת האפס וסיבה לתחייתה יש לנו עוד סימון הערך הראשון שמגדיר תחילת אזור התחייה הימני אנחנו קוראים לו ערך קריטי אז כאן יש לי ערך קריטי שהוא בעצם ערך קריטי זה הערך שמגדיר תחילת אזור התחייה אני קורא לו כאן ערך קריטי ימין כי יש לי שני ערכים קריטיים יש לי שני אזורי תחייה אז זה התחלה של הראשון וזה התחלה של השני מצד שמאל אז אני קורא לזה ערך קריטי שמאלי וערך קריטי ימני הערך הקריטי שאני מקבל כאן ימני אם אני מקבל ערך גדול ממנו אם אני מקבל מוצע מדגם גדול ממנו אז זה אומר שאני באזור הזה אז אני תוכלת את שפס ובערך הקריטי השמאלי אם אני מקבל ערך קטן ממנו שבעצם אני מגדיר שאנחנו בתוך אזור התחייה השמאלי ולכן אני גם תוכלת את השארת האפס אז הערכים שקובעים בתחילת אזור התחייה נקראים הערכים הקריטיים אם אני מדבר על הערך הקריטי זה הערך שבעצם שמגדיר לי צף אזור התחייה עכשיו יש לנו בעצם סוגים שונים של השארות לפי שאלת המחקר ולפי המחקר הנתוני אנחנו מגדירים את סוג ההשארה המתאים יש לנו שלושה סוגים הסוג הראשון נקרא השארה חד-זנבית שמאלית הסוג השני נקרא השארה חד-זנבית ימני והשלישי נקרא השארה חד-דו-זנבית אנחנו נדגים כל אחד מהמצבים האלה באמצעות דוגמה נתחיל עם השארה חד-זנבית שמאלית ותכף אנחנו נסביר גם מאיפה מה מקור השם חד-זנבית שמאלית ידוע שהמומצה החלמה המחלה מסוימת הוא שבעה ימים החוקר רוצה להראות ברמת מובהקות של חמישה אחוז שהיא מצאה תרופה לקיצור ימי המחלה אז מה החוקר בעצם רוצה להראות? הוא רוצה להראות שהמומצה של האוכלוסייה החדשה עם התרופה הוא בעצם קטן משבע אמרנו שהשארת החוקר תמיד אנחנו שמים אותה בh1 אז h1 זה מיו קטן משבע מה זה אומר לי לגבי h0? h0 זה מיו גדול או שווה לשבע שימו לב שהשוויון תמיד נמצא בh0 כפי שאמרנו מקודם אז עכשיו בעצם h0 אומרת שמיו גדול משבע מה זה קיצוני?

מה זה נדיר יחסית לh0? אז h0 טוענת שהמומצאים גדולים אז מה שעובד נגדה זה מומצאים שהם מומצאים קטנים ולכן כל ההגדרה של הנדירים שהגדרנו כאן חמש אחוז שבעצם עובדים כנגד h0 כל החמש אחוז שעובדים כנגד h0 עכשיו נמצאים בצד שמאל ומכאן כל האזור לתחייה כל החמש אחוז הקיצוניים כנגד h0 הם בעצם ערכים שנמצאים כערכים קטנים מצד שמאל האזור הזה מצד שמאל שהוא חמש אחוז מסך הכל ההתפלגות בעצם כל ערך שנפל כאן אני מחשיב אותו כנדיר יחסית לh0 ומכאן אני דוחה את h0 אם אני מקבל ערך באזור הזה אז אמרנו שהשרת ה0 היא ממוצאה גדול משבע ולכן נדיר וקיצוני יחסית אליה זה ערכים קטנים ומכאן כל החמש אחוז נמצאים בצד שמאל וזה מקור השם השרה חד זנבית שמאלית בואו נעבור להשרה חד זנבית ימנית למשל, נדוע שממוצא ימי הגשם בארץ הוא 54 ימים חוקר רוצה לבדוק ברמת מובהקות של חמישה אחוז אם המספר גדל בעקבות שינוי האקלים אז מה החוקר רוצה להוכיח? הוא רוצה להוכיח שהממוצא החדש, ממוצא האוכלוסייה החדש עם שינוי האקלים אז ממוצא האוכלוסייה גדול מ-54 זאת השרת החוקר השרה המשלימה היא השרת ה0 ולכן זה מיוק קטן או שווה ל-54 אז מה זה עכשיו קיצוני ונדיר יחסית ל-H0?

H0 טוענת שהערכים של הממוצאים הם קטנים אז אם אני מקבל ערך עכשיו מאוד מאוד גדול זה עובד כנגד ההנחה של H0 כלומר במקרה הזה רק ערכים גדולים הם אינדיקציה לאי נכונות H0 ולכן אזור התחייה שלי הוא לא מורכז בצד ימין אז ה-5% כרגע כולם מורכזים בצד ימין ומכאן השערה כזאת אני קורא לה השערה חד-זנבית, ימנית אז מה זה השערה דו-זנבית? בואו ניקח דוגמה נניח שצפוי שממוצא הצוינים בסטטיסטיקה הוא 80 מרצה רוצה לבדוק ברמת מובהקות של 5% אם הממוצא הוא אחר אז מה בעצם החוקר רוצה לבדוק? אם הוא כל ממוצא אחר מ-80 לא משנה אם גדול מ-80 או קטן מ-80 ולכן השרת החוקר אם יהיו לא שווה 80 מה זה אומר לגבי השרת ה-0?

היא המשלים של אם יהיו לא שווה 80 כלומר רק המקרה שמ-U שווה 80 אז השרת ה-0 היא מ-U שווה 80 שזה בעצם המשלים של השרת החוקר שטען שהמ-U לא שווה 80 מה זה אומר? מה עובד כנגד ה-0 במקרה הזה? שאם הטענה היא שמ-U שווה 80 אז גם אם אני מקבל ערך מאוד מאוד גדול או ערך מאוד מאוד קטן זה כנגד ה-0 כלומר החמש אחוז של מגדירתי נדירים עכשיו מתחלקים לשני חלקים נדירים שהם נדירים גדולים ונדירים שהם נדירים קטנים ואז אני מחלק את החמש אחוז לשני חלקים שתיים וחצי אחוז נדירים גדולים ושתיים וחצי אחוז נדירים קטנים כלומר אם אני מקבל ערכים באזור הזה ערכים של הנדירים הגדולים או ערכים של הנדירים הקטנים אז אני דוחה את ה-0 ומכאן אזור התחייה של ה-0 מוחולק לשני חלקים שמאלי וימני ביחד מכאן השם של השערה מהסוג הזה נקרא השערה דוזנבית אז תכלס איך אנחנו עכשיו קובעים אם אני מדוחה או לא דוחה את ה-0 שימו לב מה אמרתי לא אמרתי אם אני מקבל או לא מקבל את ה-0 כי ה-0 אף פעם לא מקבלים השאלה היא אם אני דוחה או לא דוחה את ה-0 במבחן Z בעצם יש לנו מבחן שנקרא מבחן Z שאנחנו יכולים להשתמש בו לפדיקת השערות מהסוגים שעכשיו הצגנו והמבחן אומר דבר כזה אנחנו מוצאים את הערכים הקריטיים שמגדירים את אזור התחייה כלומר את ההתחלה של האזור כאן את ההתחלה של האזור האדום מצד שמאל או את ההתחלה של האזור האדום כאן מצד ימין או את התחלה של האזור כאן ואת התחלה של האזור כאן כל אלה נקורא להם ערכים מקריטיים שמגדירים אזור התחייה אם אני מוצא את הערך הקריטי הזה באמצעות התפלגות נורמלית סטנדרטית ומכאן השם Z ואז נושבים את ציון הטקן שלנו ומוצא המדגם שהתקבל לערך Z הקריטי שמגדיר את תחילת אזור התחייה אז בעצם אני בקלות יודע לקבוע אם אני דוחה או לא דוחה את השערת ה-0 איך אנחנו מוצאים ערך Z קריטי מהתפלגות סטנדרטית אז אנחנו מוצאים את זה בהתאם לסוג ההשערה כי Z קריטי ההגדרה שלו משתנה בהתאם לסוג ההשערה שיש לי אבל Z קריטי אנחנו יכולים למצוא מהתפלגות נורמלית סטנדרטית בהתפלגות נורמלית סטנדרטית אנחנו יכולים לחשב את הסתבריות מתחתיה באמצעות טבלת Z או מפונקציית אקסל שלמדנו בשיעור קודם שנקראת נורם S אינפ בהשערה חד-הזנבית סמלית כמו שיש לנו כאן בהשערה חד-הזנבית סמלית אנחנו בעצם התחלה של אזור התחייה הוא Z של Alpha כלומר ערך מתוך התפלגות נורמלית סטנדרטית שהיא אלפה אחוז קטנים ממנו אם אנחנו בהשערה חד-הזנבית ימנית אז ההתחלה של אזור התחייה זה ערך מתוך התפלגות נורמלית סטנדרטית שהיא 1-Alpha קטנים ממנו כלומר Alpha גדולים ממנו כמו שאנחנו רואים פה עם Alpha גדולים ממנו זה ערך שהיא Alpha גדולים ממנו כלומר 1-Alpha קטנים ממנו אז תמיד אנחנו מגדירים אחוזון לפי השטח של קטן מ ולכן אנחנו מגדירים את הערך הזה Z1-Alpha כשאנחנו מדברים על השערה חד-הזנבית אז הערכים הקריטיים הם z של Alpha חלקי 2 אותו ערך שAlpha חלקי 2 קטנים ממנו ואותו ערך שAlpha חלקי 2 גדולים ממנו עכשיו שימו לב שמסימטריה מספיק לי למצוא ערך אחד כי התפלגות הנורמלית סטנדרטית היא סימטרית אז מספיק לי למצוא ערך אחד מהם ואז השני נקבע עם מחלפת סימן אחרי שאני מוצא את הגבולות האלה שאני קורא להם ערכים קריטיים, הגבולות שמגדירים לי מתי מתחיל אזור התחייה אז בעצם נשאר לי משהו פשוט, נשאר לי קבוע מה ציון הטקן של מומוצא המדגם שקיבלתי איך אני מחשב ציון טקן של מומוצא המדגם שקיבלתי? זה Z של X bar, כלומר Z של מומוצא המדגם, זה מומוצא המדגם שקיבלתי מינוס Mu0, מה זה Mu0?

זה מומוצא האוכלוסייה בהנחת השרת האפס נכונן חלקי שגיעת הטקן, עכשיו מה למדנו בתחילת השיעור היום? ששגיעת הטקן היא Sigma חלקי שורש M כאשר Sigma זה שתיאת הטקן של האוכלוסייה ושורש M זה שורש גודל המדגם אז בואו נסכם, בעצם השקף הזה זה כל מה שאתם צריכים בשביל לבדוק השערות זה שקף שאם אתם מסתכלים עליו אתם בעצם יודעים לפתור כל השערה שתקבלו כל מה שצריך נמצא בתוך השקף הזה אם אנחנו מקבלים השערה חד-הזנבית שמאלית כלומר למה אני קורא לה שמאלית? זה לפי ה-H1 אנחנו מדברים, ה-H1 מדבר על ערכים מקטנים מצד שמאל ולכן זה שמאלית זאת השערה חד-הזנבית ימנית, למה?

כי ה-H1 מדבר על ערכים מגדולים שמצאים בצד ימין ואז אנחנו קוראים לזה השערה ימנית השערה דו-זנבית, ה-H1 מדבר על אי שוויון ולכן אזור התחייה מופולג לערכים מקטנים וערכים גדולים אז אנחנו קוראים לזה דו-זנבית אלה שלושת השערות שיכולות להיות ולכל אחד מהם יש לנו אזור התחייה או מה שאנחנו קוראים לו כלל התחייה למשל, מסמלית, כלל התחייה הוא אנחנו דוחים את ה-H0 כאשר מתקיים התנאי הבא ציון התקן של מומצא המדגה קטן מהערך הקריטי Z-Alpha כלומר אם אני מקבל ערך משמאל ל-Z-Alpha כאן בתוך האזור האדום אז אני דוחה את ה-H0 אם לא ואני פה אז אני פשוט אומר אני לא יודע לדחות את ה-H0 אני לא יכול לדחות את ה-H0 באותו אופן כלל התחייה של ה-H0 בהשערה חד-זנבית ימנית זה שציון התקן של מומצא המדגם הוא גדול מזה של 1-Alpha כלומר אני מקבל ערך באזור הזה ואז אני דוחה את ה-H0 אם לא, אם התנאי הזה לא מתקיים אז אני לא יכול לדחות את ה-H0 אותו דבר בהשערה דו-זנבית אם אני מקבל ערך כאן כלומר גדול מ-1-Alpha חלקי 2 אז אני דוחה או אם אני מקבל ערך כאן כלומר ZX-bar קטן מ-Z-Alpha חלקי 2 אז בעצם גם אני דוחה בואו ניקח דוגמה שתבהיר לנו את כל החישוב הזה נניח שבאותו מפעל לייצור קופסאות מזון משקל קופסאות מתפלג בצורה נורמלית אמרנו מומצא הוא 368 גרם, תקיית התקן היא 15 גרם ואנחנו רוצים לבדוק ברמת מובחות של 5 אחוז האם יש סיבה להאמין שיש תקלה בתהליך הייצור אם במדגם של 25 קופסאות יתקבל מומצא של 375.5 עכשיו שימו לב כבר קיבלתי שמומצא המדגם הוא לא 368 אבל עכשיו השאלה שלי האם השוני הזה שיש לי כאן בין מומצא המדגם לבין מומצא האוכלוסייה שאני מניח האם הוא הבדל כל כך גדול שמצביע על אירוע נדיר שמחייב אותי או נותן לי אינדיקציה לדחות את h0 זאת בעצם השאלה אז עכשיו בואו נסתכל איך אנחנו פונים לשאלה מהסוג הזה בואו נדבר על האוכלוסייה קודם כל אז האוכלוסייה שלנו היא כל המשקלים שהיא כל הקופסאות מהמפעל המשתנה שלנו הוא משתנה x שהוא בעצם משקל בגרם הפרמטר שאנחנו מדברים עליו, שאנחנו רוצים לכתוב עליו השערות זו מומצא האוכלוסייה אנחנו מדברים על שאלה מהסוג תקין או לא תקין כלומר התהליך לא תקין גם אם קיבלתי קופסאות קטנות אבל גם אם קיבלתי קופסאות גדולות זה תהליך לא תקין ולכן אם אני רוצה להפיח תהליך לא תקין אז השערת החוקר היא מי הוא לא שווה ל-368 368 כי לא אכפת לי אם זה ערכים מגדולים או ערכים מקטנים מבחינתי שניהם זה תהליך לא תקין מכאן השרת החוקר אם u לא שווה 368 מה זה אומר לגבי השרת האפס ברגע שכתבתי את השרת החוקר אז השרת האפס ישר מתבהרת לי שאם u שווה 368 אז כאן אנחנו מדברים על השעה שהיא השעה דוזנבית עכשיו מה כלל התחייה? כלל התחייה מאותו שקף שמסכם לנו כלל התחייה של h0 בהשערה דוזנבית זה שzx bar גדול מz1-alpha חלקי 2 או zx bar קטן מz alpha חלקי 2 אז איך אנחנו עכשיו מוצאים את הערכים הקריטיים? אנחנו צריכים קודם כל למצוא את הערכים הקריטיים שמגדירים לי כלומר הערך הזה זה z1-alpha חלקי 2 או הערך הזה ובעצם שני הערכים האלה מגדירים לי את תחילת אזור התחייה בואו נראה איך אנחנו מוצאים את זה.

קודם כל יש לנו את הנתונים בשאלה אז מהשאלה אנחנו יודעים שn הוא 25 כי נתון לי שיש לי מנגן של 25 קופסות אנחנו יודעים שx bar הוא 375.5 כי זה מוצא המדגם של 25 קופסות נתון לי שסיגמא שווה 15 ונתון לי שalpha הוא 5% כלומר alpha חלקי 2 הוא 0.025 אז מה זה אומר? זה אומר שz1-alpha חלקי 2 זה z של 0.975 אז איך אני עכשיו מחפש את הערך הקריטי של 0.975? זה האחוזון אנחנו מוצאים את האחוזון שמתאים להסתברות 97.5 איך אנחנו מוצאים אותו?

למדנו בשיעור קודם שזה בעצם בשביל למצוא ערך שמתאים להסתברות מסוימת אנחנו מחפשים חיפוש הפוך בתוך הטבלה אז אנחנו מחפשים בתוך הטבלה את הערך 0.975 וממנו אנחנו יודעים את הערך שמתאים להסתברות הזאת אז זה ההסתברות כאן 0.975 הערך הוא 1.9 והמעיות זה 0.06 אז הערך של תחילת האזור הימני זה 1.96 מה זה אומר לי? מסימטריה ישר אני יודע שהערך השני זה מינוס 1.96 אז אם זה 1.96 אז זה מינוס 1.96 עכשיו בעצם יש לי את הגדרת האזור השמאלי ואת הגדרת האזור הימני אז אני יודע עכשיו מתי לדחות אם אני מקבל גדול מ-1.96 אני אדוחה אם אני מקבל קטן מ-1.96 אני אדוחה אבל מה אני בודק? אני בודק את הz של xbar איך מחשבים z של xbar?

זה xbar זה ממוצע המתגב שיתקבל מינוס מ-u0 אמרנו מ-u0 זה בעצם ממוצע ופלוסייה בהנחת h0 נכונה מה יש לנו פה? בh0 נכונה אני מניח שמ-u שווה 368 ולכן מ-u0 הוא 368 xbar נתון לי 375.5 אז אני מציב אותו פה וכאן יש לי את שגעת התקן sigma xbar עכשיו מה זה שגעת תקן sigma xbar? אמרנו ההגדרה שלה זה sigma חלקי שורש n sigma ידוע נתון כ-15 שורש n זה שורש של 25 מכאן אני מקבל 3 אז אני עושה מציב כאן 3 ואני מחשב את החישוב הזה ואני מקווה שזה 2.5 אז z של xbar שווה 2.5 אני שם אותו על הסקאלה של z פה ואני רואה ש2.5 זה בתוך איזור תחייה הוא בתוך האזור האדום מה זה אומר לי? אם אני בתוך האזור האדום המסקנה שלנו שאנחנו דוחים את h0 במובהקות של 5% כלומר יש הוכחה סטטיסטית שיש תקלה בתהליך הייצור כי אני דוחה את h0 אני לא דוחה את h0 כלומר אני מקבל את h1 שאומר שהם יהיו לא שווה ל-368 מה המשמעות שהם יהיו לא שווה ל-368? המשמעות היא שיש תקלה בתהליך הייצור טוב אז מתי אנחנו בעצם משתמשים במבחן z? אנחנו רואים שעד עכשיו כל התרגילים שפתרתי הנחתי שסטיית התקן של האוכלוסייה הידועה למעשה מבחן z מתאים רק למצבים שבהם סטיית התקן באוכלוסייה הידועה עכשיו כשיש לי סטיית תקן באוכלוסייה הידועה יש לי שני מצבים אפשריים או שההתפלגות האוכלוסייה היא נורמלית ואז אנחנו הולכים למבחן z אבל יש לי מצב שההתפלגות האוכלוסייה לא נורמלית ואז אני יכול להיות בשני המצבים או שגודל המטגם גדול מ-30 ואם גודל המטגם גדול מ-30 אז אני יודע להסתמך על משפט הגבול המרכזי שלמדנו בתחילת השיעור זה אומר לי ששוב התפלגות הדגימה שהנחתי היא נורמלית והכל בסדר ואז אני יכול לעשות מבחן z אבל אם ההתפלגות של האוכלוסייה לא נורמלית ואני בקטן מ-30 אז בעצם אני לא יודע להסתמך על התיאוריה הזאת ומכאן אני לא יודע לפתור תרגיל מהסוג הזה התיאוריה שיש לנו מתאימה או שיש לי התפלגות נורמלית לאוכלוסייה ואז מבחן z או שיש לי משפט הגבול המרכזי תקף ואז אני יודע להשתמש במבחן z כל מה שיש לנו כאן מבחן z שוב מתאים ששתיית התקן באוכלוסייה ידועה אבל מה עושים אם זה לא המצב? יש מצבים ששתיית התקן באוכלוסייה לא ידועה אז אם שתיית התקן באוכלוסייה לא ידועה אנחנו נצטרך תיאוריה אחרת ויש לנו כאן מבחן ממש דומה שנקרא מבחן t לבדיקת השערות שמתאים לאותם מצבים ששתיית התקן באוכלוסייה לא ידועה אז כפי שאמרנו מבחן z מתאים רק למצבים שבהם שתיית התקן באוכלוסייה ידועה ואם אנחנו רוצים לפתור מצבים ששתיית התקן באוכלוסייה לא ידועה אז אנחנו צריכים להסתמך על המדגם שלנו כאשר שתיית התקן של אוכלוסייה לא ידועה אז אנחנו רק יודעים לחשב שתיית התקן במדגם מזכיר לכם שבתחילת השיעור שתיית התקן במדגם סימנו אותה באות s סטייאת הטקן במדגם אנחנו מחשבים אותה באמצעות החישוב הזה, הנוסחה הזאת שהיא ממש מזכירה לנו איך שחישבנו סטייאת הטקן בתחילת הקורס עם הבדל ממש קטן שבתחילת הקורס חילקנו בn ובסטייאת הטקן של מדגם אנחנו מחלקים בn-1 זה הבדל היחיד אבל עדיין אנחנו בעצם יודעים לעשות את זה כפי שלמדנו בתחילת הקורס איך מחלבים סטייאת הטקן הדבר היחיד שמשתנה שעכשיו אני מחלק בn-1 שn זה גודל המדגם אז שוב, אין לי סיגמא כי סטייאת הטקן ברוך פלוס היה לא ידועה אבל כן אני יודע לחשב את s כי המדגם נתון לי אז אני יודע לחשב את s איך אני עכשיו אשתמש ב-s במקום סיגמא? זאת השאלה אז אנחנו יודעים שכאשר סטייאת הטקן ברוך פלוס היה ידועה אז חישבנו z של x-bar לפי הנוסחה שראיתי לכם מקודם ואנחנו יודעים שz של x-bar מתפלג בצורה נורמלית, סטנדרטית ואז יש לנו תיאוריה יפה לפי כלל 1 עד 4 או כלל 1 עד 3 במשפט הגבול המרכזי הכל טוב ויפה אבל מה קורה שסטייאת הטקן ברוך פלוס היה לא ידועה ואז אני נאלץ במקום סיגמא להשתמש ב-s אז אם אני עכשיו מחליף את סיגמא ב-s אני מקבל את z מה שיש לי כאן אני לא יכול לקרוא לו z יותר אני קורא לו t של x-bar עכשיו מה אנחנו יודעים על t של x-bar? יש לנו תיאוריה חדשה שאומרת שt של x-bar לא מתפלג לפי התפלגות נורמלית סטנדרטית מה שלמדנו על התפלגות נורמלית סטנדרטית לא תופס לחישוב הזה בכיוון שאני החלפתי את סיגמא ב-s אז מה כן תופס?

אז במקרה הזה כן יש עדיין תיאוריה חדשה שאומרת לנו איך הדבר הזה, איך הביטוי הזה שאני קורא לו t מתפלג אז יש לנו התפלגות חדשה שנקראת התפלגות students t בהתפלגות הזאת יש לה פרמטר שנקרא דרגת חופש והוא מחושב degree of freedom, df, דרגת חופש שהוא n-1, שn זה גודל המדגם אז ברגע שסיימת התקן בידוע אני מחליף את סיגמא ב-s וההתפלגות הנורמלית הסטנדרטית אי אפשר להשתמש ביוצר במקומה אנחנו משתמשים בהתפלגות חדשה שנקראת התפלגות t או בשמה המלא students t איך נראית ההתפלגות הזאת? התפלגות t ממש דומה בצורתה להתפלגות נורמלית סטנדרטית מאוד מזכירה לנו התפלגות נורמלית סטנדרטית היא גם פעמונית, יש לה את הצורה של הפעמון היא גם עם מרכז 0, כשאתם רואים פה בדיוק כמו התפלגות z סטנדרטי שגם המרכז שלה הוא 0 אבל יש לה הבדל קטן מהתפלגות נורמלית סטנדרטית הזנבות שלה, אזור הזנבות הוא יותר רחב, יותר עבה ולא רק זה, התפלגות t גם מושפעת מדרגת החופש כלומר מושפעת מ-n-1 ככל שדרגת החופש יותר גדולה אז היא יותר מתקרבת להתפלגות z, להתפלגות סטנדרטית ככל שאין יותר נמוך, אז יש לה זנבות יותר עבות והיא מתרחקת מהתפלגות נורמלית סטנדרטית אבל התפלגות t, כמו כל התפלגות, אני יודע לחשב שטחים מתחתיה ושטחים מתחת להתפלגות, אנחנו אומרים ששטח מתחת להתפלגות זה הסתברות כלומר אם אני יודע עכשיו שיש לי התפלגות חדשה שנקראת התפלגות t אז אני יודע לחשב מתחתי השטחים, והשטחים האלה יגידו לי מה ההסתברויות ואני יודע גם לעשות חישוב של אחוזונים מה אותו ערך, למשל 10 אחוז קטן ממנו, 20 אחוז קטן ממנו, או 5 אחוז קטן ממנו אני יודע לעשות כל החישובים האלה איך? כפי שהיה לנו בהתפלגות נורמלית סטנדרטית יש לנו טבלה שנתנה לנו את החישוב, את ההסתברויות או השתמשנו בפונקציית אקסל שאנחנו נראה את ההסתברויות בדיוק אותו דבר בהתפלגות t יש לנו טבלה יהודית אחרת, לא אותה טבלה שהשתמשנו בה ל-z טבלה יהודית אחרת שנקראת טבלת התפלגות t ויש לנו פונקציית אקסל כמו t-inf או t-dist ששתי הפונקציות האלה או הטבלה היהודית שתכף נציג אותה והיא בעצם מאפשרות לנו לחשב שטחים ואחוזונים בהתפלגות t בואו ניקח דוגמה נניח שעכשיו נרוצה חישוב אחוזונים בהתפלגות t אז יש לנו כאן טבלה שבעצם עוזרת לנו לעשות את זה אנחנו יכולים תמיד להשתמש בטבלה הזאת שאומרת ככה, יש לכם פה אחוזונים שונים, ערכים של אחוזונים ויש לכם פה דרגות חופש ואם אתם רוצים דרגת חופש מסוימת, ערך מסוים אתם יודעים בעצם את הערך שמתאים לאחוזון הזה למשל, בטבלה משמאל אנחנו מראים אחוזון תשעים וחמש אחוזון תשעים וחמש בהתפלגות t כאשר דרגת החופש היא עשרים אז דרגת החופש היא עשרים, אנחנו מחפשים אחוזון תשעים וחמש כלומר 0.95, אני עושה את ההצלבה אני מקבל שהערך הוא 1.725 אנחנו כמובן יודעים גם במקום הטבלה אפשר לעשות יותר מודויק ולהשתמש בפונקציית אקסל אז יש לנו פונקציית אקסל שנקראת t.in אני שם את האחוז שאני רוצה 0.95 אני שם את דרגת החופש שהיא עשרים ואני מקבל כפלת 1.7247 שזה בעצם הקירוב של, או בעצם הוא מדויק של 1.725 אני מקבל את אותו דרג על מסקנה, בהתפלגות t אני יודע גם לחשב אחוזונים אני יודע לחשב הסתבריות, אין בעיה, יש לנו את הכלים בשביל זה אבל מתי אנחנו משתמשים בהתפלגות t?

ברגע שאני רואה ששתיית התקן בחופש היה לא ידועה ויש לי רק שתיית תקן של מדגם אז כל התיאוריה של התפלגות z לא תופסת להשארות או לבדיקת השארות כפי שהצגתי מקודם, מבחן z לא תקף במקומו אנחנו נצטרך מבחן t ושמסתמך על התפלגות t ואז ברגע ששתיית התקן לא ידועה יש לנו מבחן אחר שנקרא מבחן t וזה הסיכום של כללי ההתחייה שלו שימו לב שהיא ממש דומה למה שראינו מקודם ההבדל היחיד שעכשיו אין לי כאן z יש לי t ואז אני לא מחשב z של x-bar אלא מחשב e של x-bar שבעצם זה ממש דומה ל-z של x-bar מלבד סיגמה שאני מחליף אותה ב-s לכן הסיכום הזה ממש דומה למה שראינו מקודם ההבדל היחיד שעכשיו אני מתייחס למבחן t במקום למבחן z כלומר ההתפלגות הרלוונטית היא התפלגות t לא התפלגות נורמלית סטנדרטית z אבל אתם רואים ממש אותם כללים אוקיי אז מתי אנחנו משתמשים במבחן t? שימו לב כאשר שתיית התקן באוכלוסייה לא ידועה ואז יש לי מצב שההתפלגות היא התפלגות נורמלית ההתפלגות באוכלוסייה היא נורמלית כלומר אני יודע להשתמש במבחן t או שההתפלגות באוכלוסייה לא נורמלית ואז אנחנו בשני מצבים או שn גדול מ-30 ואז משפט הגבול המרכזית הוא תקף ואם הוא תקף אז אני כן יודע לעשות מבחן t ומצב שהוא בגודל מדגם קטן מ-30 ובעצם אוכלוסייה לא נורמלית אז אין לי מה לעשות אין לי תיאוריה שתעזור לי לפתור שאלה מהסוג הזה ואז אנחנו לא יודעים לפתור בואי נעשה דוגמה במבחן t אז יש לנו קו ייצור שעריזות סוכר נרזות כך שהמשקר הממוצע של העריזות צריך להיות 1 קילוגרם בכל יום דוגמים מקו הייצור 5 עריזות והמטרה היא לבדוק האם קו הייצור תקין בבדיקה של היום דגמו 5 עריזות סוכר וראינו משקלים שלהם אז יש לנו את החמש התארכים האלה שקיבלנו מתוך המדגם הקטן הזה עכשיו אנחנו מניחים שהמשקל של העריזות במפעל הזה מתפלגות נורמלי ואנחנו רוצים לבדוק את ההשערה שהקו תקין ולמות מובהקות של 5 אחוז שימו לב שלא אמרו לנו כאן מה סטייאת הטקן של האוכלוסייה ולכן סטייאת הטקן לא ידועה ומכאן שאני רואה שאין לי סטייאת טקן של האוכלוסייה ישר מבחן Z לא רלוונטי יותר מה שרלוונטי לשאלה הזאת זה מבחן T כי אין לי סטייאת טקן של האוכלוסייה יש לי רק את המדגם עצמו אז מה אני יכול לעשות אם יש לי את המדגם עצמו אני יודע לחשב את המומוצע המדגם, כלומר אני עושה את זה sigma xi חלקי n כפי שלמדנו בתחילת הקורס אני מקווה שהמומוצע המדגם הוא 1006 גרם ואני יודע לחשב את צטיית התקן במדגם לפי המסך שהצגתי לכם לפני רגע אז אני עכשיו יודע מומוצע המדגם אני יודע את צטיית תקן במדגם שאנחנו מסמנים אותה ב-s אז אנחנו רואים שבעצם לא נתונה צטיית תקן של חסייה אבל כן יש לי צטיית תקן במדגם s מכאן המבחן הוא מבחן t אז מה כלל התחייה? כלל התחייה במקרה הזה זה שh0 או שהוא אנחנו דוחים את h0 כאשר הt של x-bar גדול מהערך הקריטי הימני או קטן מהערך הקריטי השמאלי ומה את המובהקות נתונה לי?

השערה כמובן היא השערה דוזנבית כי אנחנו מדברים על מצב שמי הוא שווה אלף ומי הוא לא שווה אלף לכן השערה היא דוזנבית מכאן אנחנו קודם כל מחשבים את הt הקריטי כלומר הt שמתאים לשטח 1-α חלקי 2 כאשר דרגת החופש היא n-1 היה לנו חמש דגימות אז לכן גודל המדגם הוא חמש אז tf זה n-1 זה 5-1 זה 4 אז או שאני משתמש בפונקציית האקסל t-in ואז בt-in ואני מקבל 0.975 כי r כבר הוא חמש אחוז אז 1-2.5 אחוז נותן לי 97.5 אחוז זאת אומרת 0.975 דרגת החופש היא 4 אני מקבל שבעצם הערך הקריטי הוא 2,7,7,6,4 אפשר כמובן גם להשתמש בטבלה במקום פונקציית האקסל אני יכול להשתמש בטבלה t מי שהראיתי כאן משמאל אז דרגת החופש היא 4 האחוזון שאני רוצה זה 0.975 אז הערך המתאים 2,7,7,6 עכשיו 2,7,7,6 אני מקרב אותו ל-2,7,8 פה אז הערך הקריטי הימני הוא 2,7,8 כלומר הערך הקריטי השמאלי מסימטריה זה מינוס 2.7,8 עכשיו מה נשאר לי? נשאר לי לחשב tx-bar tx-bar זה המומוצע שקיבלתי 1006 מינוס מיו 0 כלומר המומוצע של האוכלוסייה בהנחת h0 נכונה יש לנו אלף s שהוא 11.3 כפי שחשבתי בשקף קודם ושורש n זה שורש של 5 אז הערך של tx-bar הוא 1.18 עכשיו אני רואה 1.18 לא נופל באזור אדום, לא נופל באזור התחייה אז מה המסקנה? המסקנה היא שלא דוחים את השארת האפס כי אנחנו לא נופלים באזור התחייה כלומר לא ניתן לקבוע שיש בעיה בעיקר בייצור כי אנחנו לא יכולים לדחות את h0 ולקבל את h1