(0:03 - 0:23)
אוקיי, שלום לכולם. בהמשך ליחידת הוראה האחת, אנחנו עכשיו מדגימים חלק מהדברים שלמדנו באקסל. יש לכם את האקסל הזה שישמש אותנו למטרה הזאת, זה שהוא סקר, אמנם זה לא נותנים אמתיים.

(0:25 - 0:52)
סקר שיש בו שלוש שאלות והתשובות לשאלות האלה בתבלה ארוכה. בעצם כל שורה כאן היא תצפית או נשאל, נזכר, שענה על שלושת השאלות שומפות לנו למעלה. אוקיי, אז נניח עכשיו שאנחנו רוצים לבנות תבלה מסכמת.

(0:52 - 1:46)
אז אם אני רוצה לבנות תבלה מסכמת, אני בעצם צריך לרשום כאן, נניח אנחנו רוצים להיאתח עכשיו את השאלה השלישית ששואלת על כמה הנזכר מעריך את הסיכונים של שני הכלי. אז בעצם התוצאות האפשריות שהוא עונה שהוא מעריך בנמוך, בוא נעשה את זה בעברית, נמוך, בינוני, גבוה. אז כרגע אם אנחנו מצליחים על הדטאביס הזה שכולל יותר מ-800 נזכרים, אז בעצם אנחנו צריכים להיכנס לכל אחד ולספור כמה Low וכמה High וכמה Average יש לי, בכדי להגיד מה ה-Frequency.

(1:47 - 2:22)
אז אם אנחנו נשתמש בסימונים שהיו לנו מקודם, אנחנו סימנו את המשתנה שלנו ב-X, ואנחנו רוצים בעצם עכשיו מתוך הנתונים למצוא את השכיחות של כל תשובה FX. ולמעשה זה הדטא הגולמי שלנו. הדטא הגולמי הוא למעשה התדירות או השכיחות של כל אחד מהתשובות לשאלה.

(2:22 - 3:06)
שימו לב שעכשיו אנחנו מתמקדים רק בשאלה השלישית, אפשר גם לעשות אותו דבר לשאלה הראשונה למשל, והשנייה, כפי שאתם רואים, זה דטא רציף, ולכן צריך את הטכניקות לנתונים רציפים שלמדנו אותם גם ביחידת הוראה לישראל. אז כרגע אנחנו רוצים לדעת כמה קריאות או כמה תוצאות של Low וכמה תוצאות של Average וכמה תוצאות של High יש לנו בתוצאות האלה, בסקר הזה. אז כמובן נתחיל לספור עכשיו 800 שורות, זה לא קל.

(3:07 - 3:52)
אנחנו צריכים לעשות איזושהי אוטומציה, אפשר פשוט להשתמש בפונקציות אקסל כמו COUNT או להשתמש ב-IF, ואז אני סופר כל פעם שיש לי Low וכל פעם שיש לי High, אפשר לעשות את זה. אבל יש טכניקה הרבה יותר פשוטה, יש באקסל כלי שנקרא PivotTable שידע לעשות לי את המשימה הזאת בצורה מאוד פשוטה. הפיוטבל בעצם אתה נותן לו את הטבלה של כל הנתונים ואתה מבקש ממנו לספור לך כמה פעמים יש Low, כמה פעמים יש Average, כמה פעמים יש High.

(3:52 - 4:28)
הוא יודע לעשות הרבה יותר מזה, אבל לצרכים שלנו אנחנו נצטרך את הפונקציונליות הזאת. אז בשביל לעשות PivotTable על הנתונים שיש לנו כאן, וכפי שאמרתי זה קרוב ל-800 שורות, אז אנחנו נלך לאנסרט ואנחנו נשתמש באפשרות הזאת שנקראת PivotTable. נלחץ על זה, ואז הוא מבקש ממני כאן את הנתונים שלי.

(4:29 - 4:50)
שימו לב שעכשיו הוא סימן רק חלק מהטבלה, זה לא מה שאני רוצה, אני רוצה לסמן את כל הטבלה. אז אני יכול עכשיו לסמן, לגרוע ולסמן את כל הטבלה עד שאני מגיע לסוף. וכיוון שזו טבלה יחסית ארוכה, אז יש טכניקה, יש טריק יותר פשוט לעשות את זה.

(4:50 - 5:09)
אחרי שאתם מסמנים חלק או שורה, אתם יכולים ללחוץ Ctrl-Shift וחץ למטה. אז אם אני לוחץ עכשיו Ctrl-Shift וחץ למטה, אני מגיע עד סוף הטבלה. אתם רואים עכשיו, הגעתי לשורה 873, וכרגע בעצם כל הטבלה הזאת מסומנת.

(5:10 - 5:30)
עכשיו הוא שואל אותי איפה אתה רוצה שהטבלה המסכמת תופיע. אני מבקש ממנו שהיא תופיע בשיט חדש, ואז אני אומר לו אוקיי. אני מקבל עכשיו את המניו הזה, את התפריט הזה מצד ימין.

(5:31 - 5:57)
עכשיו אני שואל את עצמי מה אני רוצה לנתח, מה אני רוצה שהיא תופיע בשורות של הטבלה המסכמת. אז בשורות של הטבלה המסכמת אני רוצה שהיא תופיע Low, Medium, High או Low, Average, High. שזה בעצם הערכים שיש לי בשאלה 3. אז אני לוקח את השאלה 3 וגורר אותה אל תוך ה-Rows, אל תוך השורות.

(5:58 - 6:22)
שימו לב שעכשיו יש לי Average, High, Low כישורות בתוך הטבלה המסכמת שהוא מנסה לבנות לי כאן בצד שמאל. השאלה הבאה אני אשאל את עצמי מה הערכים שיש בתוך הטבלה הזאת, מאיפה הוא מביא אותם. אז הערכים הוא צריך גם להביא אותם מהעמודה שנקראת שאלה 3 כי הוא עושה שם את הספירה, הוא עושה את ה-Counting.

(6:22 - 6:42)
אז מה שאני עושה אני לוקח את השאלה 3 וגורר את זה ל-Values. שימו לב מה הוא כתב לי כאן, Count of שאלה 3. זאת אומרת ספירה של התוצאות בשאלה 3 לפי הערכים האלה. בזה בעצם סיימתי את העבודה, הוא עשה לי את ה-Counting.

(6:43 - 7:13)
הוא אומר לי שיש 311 שענו בינוני, 355 שענו High ו202 שענו Low וסך הכל יש לי 868 נזכרים. אוקיי? אז עכשיו אני בעצם יכול לצאת מהשף הזה, אני אקח את הנתונים שהוא מצא לי אותם פה, מעתיק אותם, אני עושה Copy. אני חוזר לטבלה שרציתי לעשות בשיט הקודם.

(7:14 - 7:27)
אני חוזר לטבלה הזאת, לרגע אני מדביק את זה כאן. ופשוט מעתיק את הערכים. אני רוצה את זה בעברית, אז אני פשוט מעתיק את הערכים.

(7:27 - 8:01)
זה נמוך וזה גבוה וזה בינוני. אוקיי? אני יכול להשתמש עכשיו בכלי הזה שעושה התקת פורמט בשביל לשדה את הטבלה כאן. ובזה בעצם יש לי את ה Frequency של כל אחד מהתוצאות האלה, נמוך ובינוני גבוה.

(8:03 - 8:19)
ואם אני עכשיו רוצה את הסך הכל, מה שקראנו לו N, אני יודע לסכום את זה. כמובן, אני יכול להשתמש בפונקציה SUM, כמו שאתם יודעים באקסל. אגב, אני מניח כאן בקורס הזה שיש לכם איזושהי רמה בסיסית של אקסל.

(8:22 - 8:38)
ממש משהו בסיסי של איך עובדים עם אקסל. מי שלא יודע את זה, אפשר לראות סרטון קצר ביוטיוב, כדי להיכנס קצת לכלי הזה. אנחנו לא נשתמש בפונקציות מסובכות בקורס הזה.

(8:38 - 8:56)
אבל למשל אנחנו עובדים באקסל, אם אני רוצה לרשום או להשתמש בפונקציה, אז אני מתחיל בשווה. ויש לי פונקציה שנקראת SUM, אז אני כותב SUM, פותח סוגריים. אז שווה SUM פותח סוגריים.

(8:56 - 9:09)
זו פונקציית SUM שאני רוצה להשתמש בה. ו-SUM היא פונקציה מובנית באקסל שיודעת לסכום ערכים. אז אני משתמש בזה שוב, ואני מחוזר על הסנטקס, על איך כותבים פונקציה באקסל.

(9:09 - 9:27)
אז מתחילים בשווה, אז האקסל מבין שאני עכשיו לא סתם מכניס טקסט אלא מדבר על פונקציה שיש לו שנקראת SUM. אני פותח סוגר בשביל לתת לפונקציה הזאת את הערכים שהיא רוצה לסכום. אז אני עכשיו מסמן את הערכים האלה שנרצה שיסכום לי.

(9:28 - 9:46)
ואחרי שאני מסיים אני סוגר את הסוגר. ברגע שאני עושה את זה, אני מקבל שהערכים הם, סך הכל הערכים, זה 868 וזה באמת התצפיות שיש לי. שוב אני יכול להשתמש עכשיו בכלי הזה, ולעשות את אותה עריכה כאן.

(9:47 - 10:19)
ואני יכול לכתוב למשל כאן סך הכל, אוקיי? ולהשתמש בזה, אוקיי. אפשר גם להדגיש את זה למשל, שאני יראה שזה סך הכל. אני יכול לצבוע למשל את הכותרת, לתת לרקע, שתראה משהו מיוחד מהניתונים, אוקיי.

(10:21 - 10:48)
טוב, אז זאת עבלה מסכבת. אנחנו בהצעה התייחסנו לזה כאילו זה משהו שנתון לי. ומשם התחלנו לפתח או לחשב את השכיחות המצטברת, את השכיחות היחסית, את השכיחות היחסית המצטברת, והתחלנו לחשב את זה בעצם בהינתן תבלה מסכמת.

(10:48 - 11:04)
עכשיו אנחנו גם יודעים לעשות את התבלה המסכמת הזאת באקסל. אוקיי. לפני שאני עובר למשתנך אחר, אנחנו רוצים להיזכר בחלק מהגרפים שהראיתי לכם בהרצאה, בשקפים.

(11:05 - 11:25)
אז יש למשל גרף שנקרא גרף עוגה, שהוא מתאים לנתונים איכותניים, נכון. או קטגוריאליים או בדידים. אז איך אני מייצר את הגרף הזה? לרוב בכל גרף שאני רוצה לייצר באקסל, אנחנו מוצאים אותו בתפריט inserts.

(11:26 - 11:36)
ואנחנו רואים כאן את הגרפים השונים שיש לאקסל להציע. וכאן יש את הגרף של ה-PyChart, הוא גרף עוגה. אני בוחר את הכי פשוט.

(11:38 - 11:53)
אני בוחר את זה, ואז הוא נותן לי בעצם איזשהו מקום רק, שבו הוא יוסיף את הגרף. עכשיו בשביל להוסיף את הגרף, אני לוחץ לחצן ימני. הוא עושה select data.

(11:55 - 12:09)
ואז הוא אומר לי, אוקיי, עכשיו תוסיף את הנתונים שלך. אז אני אוסיף אותם כאן, כאן בלחצן הזה אני אוסיף add. ואני לא רוצה לתת עכשיו שם לסדרה, אני פשוט מוסיף את הערכים.

(12:09 - 12:22)
אז אני מוחק את מה שיש פה, ואני עושה שווה. ואני מוסיף את הערכים, שימו לב, בלי סך הכל, אוקיי? רק הערכים הגולמיים שאני רוצה לצייר. ואני לוחץ אוקיי.

(12:22 - 12:40)
עכשיו שימו לב מה קרה, הוא בעצם צייר לי את מה שאני רוצה. אבל שימו לב כאן, לצבעים, שעכשיו הוא שם לי שימות משלו, אחד, שתיים, שלוש. אם אני רוצה שהוא ישים לי את השימות שלי, שזה נמוך בניוני גבוה, אז אני משנה את זה בתפריט כאן.

(12:40 - 12:53)
לוחץ על edit. ואז אני אבחר את השימות מכאן. זהו, זה למעשה ייצרתי את הגרף עוגה.

(12:54 - 13:09)
שימו לב, אני יכול לעשות כל מיני פורמטינג לגרף הזה. למשל, בtitle אני יכול לפתוב רמת סיכון. אני יכול עכשיו גם להוסיף רכיבים.

(13:09 - 13:24)
שימו לב להוסיף שהוא מופיע כאן. אני יכול ללחוץ על זה. ואז בdata labels, למשל, אני יכול לבקש שאני יכול לעשות v על data labels, ואז הוא מראה לי את הערכים.

(13:25 - 13:39)
אני יכול לעשות גם דברים, למשל, כמו להוסיף אחוזים לגרף. אז אני יכול לעשות את זה כאן, בdata labels, more options. יש לי תפריט עכשיו מצד ימין.

(13:42 - 14:09)
שבו אני יכול להוסיף, אני אלך לתפריט הזה, data labels, more options. ואז אני אלך למשל על האפשרות הזאת. יש כל מיני אפשריות, אתם יכולים להסתכל עליהן.

(14:09 - 14:23)
שם מזה, מה הוא יכול לצווח. אני רוצה למשל להוסיף את האחוז, אז אני לוחץ על זה, ואז הוא מוסיף לי גם את האחוז. אוקיי? אז ככה אני מייצר בעצם טבלת עוגה.

(14:24 - 14:43)
בצורה מאוד מאוד דומה לזה, אני יכול גם לייצר את הגרף עמודות, שהראיתי לכם בהרצאה. כמעט אותו תהליך, אני גם מייצר את הגרף עמודות. פשוט אני מבקש סוג אחר של גרף.

(14:45 - 15:00)
אוקיי, בואו נשים את זה בצד. עכשיו בואו נדון כרגע במשתנה אחר שיש לי. בואו נסתכל למשל, אני אסגור את התפריט הזה לרגע.

(15:00 - 15:27)
תסתכלו על השאלה השנייה. השאלה השנייה, אני מבקש את המשכורת ב-0 שקלים, ואתם רואים שהמשתנה שם הוא משתנה רציף. ולכן מה שהייתי צריך לעשות זה לעשות את המחלקות, ואז להתחיל לספור בתוך המחלקות, ובעצם לבנות טבלה מסכמת, מקובצת, כמו שלמדנו לעשות בהרצאה.

(15:29 - 16:18)
ובנוסף, בסוף ההרצאה הראיתי לכם גרף שיודע לסכם נתונים רציפים שנקרא היסטוגרמה. אז אם אני עכשיו רוצה להתסתכל על גרף של שאלה שתיים שיש לה תוצאה רציפה, גרף של הוגה לא כל כך יעזור לי, כי יש לי כל כך הרבה נתונים ורציפים, ואני אקבל המון המון קטגוריות ואני לא אקבל באמת שום תובנה מהגרף הזה. אז במקום זה אני רוצה לבנות גרף שנקרא היסטוגרמה, כמו שעשינו בהרצאה, שהוא בעצם מחלק את זה לקבוצות, לטווחים, לאינטרבלים, למחלקות, כמו שעשינו, ובנוסף הוא מראה לי את התדירות של כל אחת מהתוצאות בתוך המחלקות.

(16:18 - 17:11)
אז איך אני בונה את זה? כפי שאמרתי, מוסיפים גרף מאנסרט, ואז יש לנו את הגרפים הסטטיסטיים שמופיעים כאן, יש את האשף הזה של גרפים סטטיסטיים, אני לוחץ על זה ולוחץ על הגרף מסוג ראשון, שהוא מסוג היסטוגרמה. את ההיסטוגרמה הזאת עכשיו אני צריך ללחוץ על זה, זה בעצם האזור שבו יופיע הגרף. אז עכשיו אני לוחץ לחצן ימני, ואני עושה select data, ואני מבקש, שימו לב שהוא כבר נתן לי סיריס אחד, אז אני עושה לו, בואו נמחק את זה רגע, אני אעשה add, ואז הוא מבקש ממני פשוט את הערכים.

(17:13 - 17:46)
אז בשביל לתת לו את הערכים שאני רוצה, זה הערכים של השאלה השנייה. אז שוב, אני יכול עכשיו לעשות selection ולמשוך עד סוף הטבלה, אבל מכיוון שזו טבלה ארוכה, זה לא כזה נוח, אז מה שאני אעשה, שוב אני אשתמש בקיצור דרך, Ctrl, Shift וחץ תחתון ביחד, אז אני עושה selection לכל העמודה עד סופה. אני אעשה אוקיי, ומסיים.

(17:46 - 21:31)
אם אני עכשיו יעלה לי מעלה, שההיסטוגרמה בחרה את הכל, וכאן אנחנו רואים את התווכים שהוא בחר, ואת הfrequency, למשל בין 7.6 ל-9.4 יש לי 140 תצפיות. אוקיי, עכשיו נניח שאני רוצה, שימו לב שהוא בחר לעצמו את המחלקות שהוא, את גודל המחלקה ואת מספר המחלקות שהוא רוצה, נניח, ואני רוצה שהיא חלוקה אחרת, אז מה שאני יכול לעשות, אני יכול לבחור את הציר X, ולעשות format axis. format axis אני בוחר עכשיו כאן, כפי שאתם רואים פה, הוא עשה את זה בצורה אוטומטית, אבל אני יכול להכתיב לו, למשל, שאני רוצה bandwidth, זה הclass width בעצם, זה מה שראית לכם כרוחב המחלקה, או אני יכול להכתיב לו גם את מספר הקלאסיס, נניח שאני רוצה 10 קלאסיס, אז אם אני רוצה 10 קלאסיס, אז הוא עושה לי 10 קלאסיס, כמו שביקשתי, אתם רואים פה, אוקיי, אז, ויש עוד אפשרויות, אפשר למשל לעשות עריכה, שאני אוסיף כאן, כפי שראינו מקודם, data labels, למשל, אז הוא מראה לי כל עמודה, כמה יש לה, אני יכול למחוק את זה, אם אני לא רוצה אותו, אני יכול למחוק את זה, אני יכול להוסיף, למשל, בaxes, אני יכול להוסיף כותרות, נניח, Axis titles, אז אני אוסיף כאן כותרת ל-x, כותרת ל-y, פה היה לנו, נכון, זה היה מסקורת, וכאן, למשל, שפיחות, אז בעיניי ככה אנחנו גם עכשיו יודעים לייצר, גרף היסטוגרמה, לנתונים רציפים, אוקיי, עכשיו, אני רוצה גם, שנזכור ביחד, איך אנחנו בונים, ממלאים את הטבלה הזאת בחישובים נוספים, שלא באים בעצם מהנתונים הגולמיים, אתם זוכרים, שיש לנו חישוב שנקרא שכיחות יחסית, אז עשינו אותו ככה, f גל של x, הגל הוא היה מעל ה-f, אבל אין לי אפשרות לעשות את זה כאן, אולי אני יכול להשתמש, בוא נניח שאנחנו מבינים אחד את השני, זה f מעל f גל x, אז היה לנו גם f גדול מ-x, ו-f גל x, אלה דברים שלמדנו גם לחשב מהנתונים הגולמיים, אז עכשיו אני עושה את הפורמט, ונניח שעכשיו אני גם רוצה את הפורמט הזה, לבחור אותו לכל אלה, ואת הפורמט הזה אני רוצה לבחור אותו כאן, יופי.

(21:32 - 28:32)
שימו לב, f יחסי x זה מה אמרנו, f יחסי x זה בעצם לקחת fx ולחלק ב-n, לחלק בסך הכל את הצפיות, אז אני רוצה לעשות עכשיו נוסחה, ולכן אני מתחיל את מה שאני הולך לכתוב בשווק, כי אני הולך לכתוב נוסחה, אני אומר אני רוצה את ה-202 לחלק בזה, האם לדעתכם זה יספיק? זה ייתן תוצאה נכונה בוודאי לתא הזה, אבל אחר כך אני צריך לקחת את החישוב הזה, ולממש אותו גם על התאים מתחת לתא הזה, אז באקסל יש את הפונקציאנלית הזאת, שאני יכול לגרור נוסחה, ולבצע אותה על כל תא שאני גורר אותו, למשל בואו נסתכל מה קורה עכשיו, אם אני עכשיו עושה enter, אז הוא מחשב לי נכון את מה שצריך, אבל שימו לב את החישוב הזה, עכשיו אני לוחץ עליו, אני מתופס אותו מהכורנר, מהפינה הזאת, ואני גורר אותו, עכשיו האקסל יודע בגרירה הזאת, לבצע את החישוב שעשיתי בתאמה, ושימו לב מה קיבלתי, קיבלתי division by 0, למה? בואו נעמוד על התא הזה, אם אני עומד על התא הזה, ואני לוחץ כאן אני אראה בעצם אילו תאים משתמש בהם, אז הוא לקח את ה-J7, וחילק ב-J10, אני רציתי שהוא יחלק ב-J10, אני רציתי שהוא יחלק ב-J9, שזה ה-868, אז בעצם כשגררתי, אז הוא גרר את החישוב גם לתא העליון, וגם לתא התפתון, גם לכחול וגם לאדום, אני לא רוצה את התופעה הזאת, אני רוצה שבגרירה, רק המונה ישתנה, והמכנה תמיד יהיה קבוע, על 868, לא משנה באיזה חישוב, אני תואי אם אני רוצה שתא האדום יהיה קבוע, אז איך אני אגיד לאקסל שאני רוצה את ההתנהגות הזאת? אז אני אחוזר רגע, בואו נמחק את מה שעשינו כאן, אני אחוזר לגעה לזה, אז בשביל להגיד לו, שימו לב, הוא עכשיו מחלק את הכחול באדום, אם אני רוצה להגיד לו, שאני רוצה שהאדום יהיה קבוע, ולא יזוז שאני גורר, אז אנחנו משתמשים בדולר סיין, אז אני עכשיו שם דולר סיין, סימן הדולר שזה שיפט 4, אני שם, למעשה אני שם אותו, אני צריך לשים אותו בתשע, ליד התשע, משמאל התשע, זה אומר לי, שעכשיו שאני גורר למטה, השורה תשע היא שורה קבועה, ולכן גם שאני עובר לתא הבא, לחישוב של 311, אני לא רוצה שהתא האדום גם יתקדם, אני מקווה את השורה תשע, עכשיו בואו נסתכל על ההתנהגות, אם אני עכשיו לוחץ, כמובן התאר הזה לא שינה את ההתנהגות שלו, עדיין הוא מחלק 202 ב-868, אבל שימו לב שעכשיו אני גורר את התא הבא, בואו נעמוד אליו, אז הוא לקח את ה-311, זאת אומרת התא הכחול יתקדם ב-1, אבל התא האדום נשאר במקום, וזה המשמעות של הדולר הזה ששמתי משמאל התשע, עכשיו אני יכול גם לגרור, ולקבל, שימו לב, עכשיו אם אני אעמוד על התא הזה, זה אמור להיות 300, התא הכחול יתקדם ב-1, האדום נשאר במקום, עכשיו אני רוצה לסכום את זה, את כל אלה, אני יכול לעשות שווה, שם, פותח סוגר כמו שעשינו מקודם, ואני אבחר את זה, אני אבחר את מה שאני רוצה לסכום, כמובן שאם עשיתי את הכל טוב, הסם הזה צריך להיות 1, למדנו קודם, שהסם של פרקווינסי של שכחות יחסית, הוא תמיד 1, אוקיי, אז ככה בניתי את השכחות היחסית, עכשיו אם אנחנו רוצים שכחות מצטברת, שימו לב, אמרנו שהתא הראשון בשכחות מצטברת, הוא שווה, ל-202, ל-fx קטן, אוקיי, זה בעצם התא הראשון תמיד, ה-f גדול שווה ל-f קטן, אוקיי, אז יש לי 202, אבל עכשיו בתא השני, מה התא השני שווה? הוא שווה, למה שהיה לי עד עכשיו, שזה זה, ה-1 מקודם, ועוד, מה שהפרקווינסי שיש לי כרגע, שזה 311, אוקיי, ואני לוחץ, Enter, אז קיבלתי את מה שאני רוצה, עכשיו אני רוצה לממש את אותו חישוב שעשיתי, גם לתא הבא, אוקיי, עכשיו האם אתם חושבים שצריך דולר סיין כאן, שימו לב, כאן עשיתי כחול ועוד אדום, האם אני רוצה לקוויה אחד מהם, או ששניהם שאני מזיז את התא הירוק הזה למטה, האם אני רוצה שגם הכחול וגם האדום יזוזו לאחד למטה, או שאני רוצה שאחד מהם יהיה קבוע, במקרה הזה אני רוצה ששניהם יזוזו, כי כשאני מחשב את התא הזה שאני עכשיו מסמן עליו, אני רוצה בעצם שזה יהיה הכחול, זה מה שהיה לפני, וזה מה שעכשיו אני מקבל, ולכן אני לא צריך את הדולר סיין במקרה הזה, ואז אני פשוט גורר, שימו לב במקרה, זה זז קדימה באחד, וזה זק קדימה באחד, ולכן עכשיו מה שאני עושה כאן בעצם, זה מה שהיה לי, ועוד מה שאני עכשיו מוסיף. אוקיי, עכשיו אם עשיתי את הכל טוב, אנחנו יודעים שהשורה האחרונה ב-F גדול, חייבת להיות שווה ל-N, ובאמת אנחנו רואים שהשורה האחרונה ב-F גדול שווה ל-N. יופי.

(28:32 - 29:09)
עכשיו, שכיחות יחסית מצטברת, איך אני מחשב את זה? אז אמרנו הדרך הכי פשוטה זה לקחת את ה-F גדול, ולחלק ב-N. אז זה שווה, שווה כי אני רוצה לפתוב פונקציה, ואני לוחץ על התא הזה, F גדול, ואני רוצה לחלק ב-N, בזה. האם עכשיו צריכים דולר סיין או לא? אז במקרה הזה בואו נחשוב ביחד.

(29:09 - 29:42)
אם אני עכשיו גויר את זה לתא הבא, אני רוצה שהכחול יזוז אחד למטה, אבל אני רוצה שהאדום יישאר במקום, בשורת 9. נכון? כי אני תמיד רוצה לחלק ב-868. ולכן אני רוצה שכן התא האדום יהיה מקובל. אז בשביל לקבל את התא האדום במקום, בשורות, אני שם דולר סיין לפני ה-9.

(29:43 - 30:16)
עכשיו אני יכול לגרור את החישוב הזה, ואם עשיתי את הכל טוב, אני אמור לקבל כאן בתא האחרון אחד. כפי שאתם רואים, קיבלנו את ה-1. עכשיו השחקות היחסית אני גם יכול להראות אותה באחוזים, אז בשביל לעשות את זה אני עושה סלקשן לתאים, לחצן ימני, ואז אני עושה format cells, ואני בוחר percentage, אחוזים.

(30:17 - 30:56)
ואני יכול גם לבקש ממנו לא להציג לי ספרות אחרי הנקודה, למשל, אז אני יכול לאפס את זה ולהגיד לו, אל תציג לי ספרות אחרי הנקודה. עכשיו עשיתי את זה כאן, אפשר לעשות את אותו דבר גם לשריכות היחסית המצטברת, אבל מכיוון שכבר עשיתי את הפורמטים, את הפורמט של המספרים כאן, אני יכול להעתיק את הפורמט. אז אני יכול למשל לעשות סלקשן כאן, ולהשתמש בכלי הזה, שמעתיק את הפורמט.

(30:56 - 31:15)
שימו לב, הוא לא משנה את המספרים, הוא רק מציג אותם אחרת. אז אני מעתיק את הפורמט הצגה, מהתאים האלה לתאים האלה. כמובן שיכלתי גם לעשות format cells, ולעשות אותה פעולה כמו שעשיתי מקודם, אבל רק רציתי להראות לכם גם איך אפשר לקצר.

(31:16 - 31:45)
וזהו, עכשיו יש לנו טבלת שכיחות מסכמת, שמראה לי גם שכיחות יחסית, גם שכיחות מצטברת, ובעצם מסכמת לי את הנתונים, את 868 תוצאות שהיו לי בסקר. יופי. תודה רבה, ואני אראה לכם את האקסל הזה למודל.