(0:06 - 1:27)
טוב, שלום לכולם, אנחנו ממשיכים בנושא של מדדי נטייה מרכזית וצורת ההתפלגות, הקשר בין מדדי נטייה מרכזית וצורת ההתפלגות. אז בשיעור שעבר דיברנו על מדדים למדידת הנטייה המרכזית של הנתונים ובעצם הצגנו מדד ראשון שקראנו לו שכיח, שבעצם זה הערך שמופיע הכי הרבה פעמים בתצפיות שלנו ואמרנו שהשכיח ניתן לחשב אותו מסולם שמי ומעל. אחר כך דיברנו על חיציון, שזה בעצם ערך שמחלק את ההתפלגות של הנתונים שלנו לשני חצאים 50% מהתצפיות יהיו גדולות או שוות לערך של החיציון ו-50% גדולות קטנות או שוות מהחיציון ואמרנו שהחיציון ניתן לחשב אותו מסולם סדר ומעל.

(1:28 - 5:38)
אחר מכן הצגנו ממוצע ובעצם איך מחשבים ממוצע בכל מיני צורות של נתונים אם זה טבלת שכיחות פדידה, טבלת שכיחות רציפה, סדרת נתונים ובעצם אמרנו, מעצם ההגדרה של ממוצע שאנחנו בעצם עושים פעולות מתמטיות אז אנחנו בעצם יכולים להשתמש בו מסולם רווח ומעל. היום אנחנו רוצים להציג איך מדדנת היא המרכזית קשורים ליצורת ההתפלגות אבל לפני שנתחיל בואו נסתכל על מה הכוונה שאני אומר התפלגות ומה זה הגרפים האלה שיש לי למטה בשיעור השני דיברנו על היסטוגרמה היסטוגרמה היא בעצם גרף שמראה לי את הערכים ואת השכיחות שלהם ואז אני בעצם בונה עמודה לכל ערך או לכל טווח של ערכים ומה השכיחות שלו של הטווח הזה ואז בעצם אני רואה איך הנתונים מתפזרים, איפה הם מופיעים הכי הרבה למשל בגרף הזה אני יכול לראות שיש לי הרבה ערכים שהם בעלי ערך קרוב לקו האדום ומעט ערכים שנמצאים ממש גבוהים ומעט ערכים שנמצאים ממש נמוכים אז למעשה תחשבו עכשיו שאני לוקח את העמודות האלה ועושה אותן ממש ממש דקות זאת אומרת הרוחב שלהם מאוד מאוד דק ואז אני סופר כמה נפלו בכל טווח כזה קטן אם אני אעשה את זה אז בעצם אני אקבל גרף עמודות עם עמודות מאוד מאוד קטנות את העמודות האלה אני יכול עכשיו לחבר את הגבוהים שלהם ואני אקבל מהם צורת גרף כזאת אז בעצם אני יכול לראות היסטוגרמה אני יכול גם להראות היסטוגרמה עם מרווחים מאוד מאוד קטנים כגרף קווי כמו שיש לי כאן, בקו לא בגרף עמודות אבל עדיין המשמעות אותה משמעות יש לנו כאן את הערכים של המשתנה ויש לנו כאן כמה פעמים המשתנה הזה מופיע או הערך הזה מופיע אז למשל אם יש לי התפלגות ולגרף הזה אני קורא לו התפלגות אם יש לי התפלגות שנראית ככה סימטרית כלומר מה זה סימטרי? שאני יכול לדמיין קו שמחלק אותה לתמונת ראי זה חלק שיכול שווה לחלק הזה ציר הזה אני קורא לו ציר סימטריה עכשיו מה המשמעות של זה שיש לי ערכים גבוהים כאן בהתפלגות? מה המשמעות שיש לי כאן שכיחות? זה שכיחות כאן מה המשמעות שיש לי שכיחות גבוהה? זה אומר שיש לי הרבה ערכים כאן באמצע שהם יותר שכיחים, הערכים האמצעיים הם יותר שכיחים מהערכים שהם מאוד מאוד קטנים כי כאן אין לי גובה או אין לי שטח אפשר גם להגיד אין לי כאן שטח לערכים הקטנים וכאן אין לי שטח לערכים הקטנים לעומת זה יש כאן הרבה שטח לערכים הביניוניים זה אומר שהערכים הביניוניים הם יותר שכיחים עכשיו מה שמאפיין התפלגות שנראית ככה שיש לה ציר סימטריה זה בעצם התפלגות מיוחדת, התפלגות שאנחנו קוראים לה התפלגות סימטרית בעצם זה שאני יכול לחשוב על ציר סימטריה אנחנו גם יכולים לחשוב על התפלגות שאין לה ציר סימטריה כמו ההתפלגות שיש לי כאן מצד ימי. כשיש לי התפלגות כזאת, היא התפלגות בעצם שיש לה צורה של שהוא זנב, כמו שאתם רואים כאן, שהוא זנב ימני, שאנחנו רואים אותו פה, זה אומר שהערכים הגדולים הם לא שכיחים, כי אין לי כאן שטח או גובה.

(5:39 - 5:54)
אז הערכים האלה הם לא שכיחים. לעומת זה, ערכים פה, באזור הזה, ערכים כאן הם מאוד שכיחים, כי יש להם המון שטח כאן. וערכים פה הם גם מעט שכיחים, שכיחות שלהם לא גבוהה.

(5:54 - 6:21)
אבל פה, אם נסתכל על הזנב הזה, הוא הולך ויזוכה ליד הציר, מה זה אומר? זה אומר שיש לי ערכים מגדולים, גדולים מאוד אפילו, אבל עדיין השכיחות שלהם הם כל כך נדירים, השכיחות שלהם היא מאוד נמוכה. למה אני קורא לזה התפלגות אסימטרית ימני? קוראים את זה כל כי היא לא סימטרית, אז היא אסימטרית. למה יהמנית? כי זה הולך לפי הזנב, אם הזנב מצד ימין אז אני קורא לה ימנית.

(6:22 - 6:42)
באותו אופן, התפלגות שיש לי מצד השמאל היא אסימטרית, כי אין לה ציר-סימטריה. אבל אני קורא לה סמלית, כי הזנב הולך שמאלה. מה מאפיין להתפלגות האיסימטרית-הסמלית? שיש לה ערכים קטנים מאוד, אבל הם נדירים, אין להם שכיחות גבוהה.

(6:43 - 7:23)
כי השכיחות כאן קטנה. למה זה חשוב? כי בעצם יש לנו דרך מהמדדרים שלמדנו במדנטיה המרכזית לדעת בלי לבנות את ההתפלגות להעריך אם הוא דובר בהתפלגות שהיא סימטרית או קרובה לסימטרית או התפלגות שהיא סימטרית ימנית או התפלגות שהיא סימטרית שמאלית וכל זה בלי באמת לסרטט את ההתפלגות. אנחנו בעצם משווים בין המומוצא החיציון והשכיח בכדי לבדוק האם ההתפלגות היא סימטרית או אי-סימטרית ימנית או שמאלית.

(7:23 - 7:48)
זה מה שאנחנו נעשה בשיעור הזה. בהתפלגות סימטרית שהיא גם בצורה של פעמון המומוצא, החיציון והשכיח הם בעצם מתלכדים אחד עם השני. כלומר, אם יש לי התפלגות סימטרית כמו זאת שיש לי כאן, היא סימטרית כפי שאנחנו רואים זה ציר הסימטריה שלה.

(7:48 - 8:08)
ציר הסימטריה הוא גם החיציון, גם המידיאן הוא גם המין, הוא גם המומוצא והוא גם המוד, הוא גם השכיח. בעצם המעקומה הזאת היא סימטרית סביב נקודת המרכז וכל מדדי הנטייה המרכזית מסכימים עליה. מסכימים על הנקודה הזאת, אין ביניהם מחלוקת.

(8:15 - 8:39)
ערכים קיצוניים, כלומר הערכים האלה שהם מאוד מאוד גדולים או מאוד מאוד קטנים הם בעצם מופיעים, יש להם נוכחות אבל הנוכחות שלהם היא מאוד לא שכיחה. השכיחות שלהם נמוכה בשתי הקצוות. אחת מההתפלגויות אולי הכי מפורסמות בסטטיסטיקה נקראת ההתפלגות הנורמלית ואנחנו נתעמק בה בהמשך.

(8:40 - 9:37)
והיא מייצגת הרבה משתנים כמו גובה, כמו ציונים במבחנים ובעצם ההתפלגות הזאת היא בדיוק נראית בצורה כזו. יש לה מרכז די ברור, יש לה ציר סימטריה ומשם בהתפלגות הנורמלית בעצם אנחנו מקבלים ששלושת המדדים האלה מתלכדים אחד עם השני. אם תסתכלו למשל על הגרף הזה שמראה לנו ציונים בבחינה פסיכומטרית אנחנו יכולים באמת לראות שההיסטוגרמה הזאת מזכירה לנו את ההתפלגות הפעמונית, נכון? יש לנו כאן במרכז ערכים עם שכיחות כאן יש לנו את השכיחות, השכיחות גדולה ובקצוות ערכים מאוד מאוד גדולים ציונים מאוד מאוד גבוהים או ציונים מאוד מאוד נמוכים השכיחות שלהם יותר נמוכה.

(9:42 - 13:32)
עכשיו איך אנחנו מזהים אם ההתפלגות היא סימטרית? אמרנו אם המדדים שווים או קרובים לשוויון שלושת המדדים שלמדנו, שכיח, חיציון ומומוצה מתי יש לנו התפלגות שהיא אסימטרית? ההתפלגות היא אסימטרית כאשר החיציון לא שווה למומוצה ואז אנחנו יודעים שהיא התפלגות אסימטרית באנגלית אנחנו קוראים לזה skewed skewed distribution אם ההתפלגות לא סימטרית אז יש לי בעצם ערכים קיצוניים שגורמים לה להיות אסימטרית הערכים הקיצוניים יכולים להיות מצד ימין ואז זה התפלגות אסימטרית ימנית או ערכים קיצוניים שהם קטנים ואז זה גורם להיות התפלגות סמלית אסימטרית סמלית בהתפלגות אסימטרית ימנית אנחנו יכולים לזהות את המצב הזה אם המומוצה גדול מהחיציון ואז אנחנו יודעים שההתפלגות היא התפלגות אסימטרית ימנית כלומר מה המשמעות שיש לי צורה כזאת כפי שאמרנו רוב הנתונים נמצאים בצד שמאל של ההתפלגות כלומר רוב הנתונים הם פה יש נתונים שמופיעים ממש ממש בערכים הגדולים שמייצרים לי את הזנב הזה שהוא זנב ימני אבל מה איתם? הם ערכים גבוהים אבל הם לא שכיחים אז למה בעצם מתקבלת התופעה הזאת שאם יש לי התפלגות כזאת ימנית אז מתקבל הקשר הזה שהמין גדול מהמידיאן גדול מהמוד למה זה מתקבל? ערכים חריגים בעצם שיש לי פה ערכים גבוהים מאוד בצד הזה הם בעצם מושכים את המומוצה כלפי מעלה מגדילים את המומוצה תזכרו איך אנחנו מחשבים מומוצה חשבים מומוצה בזה שאני סוחם את כל הערכים כלומר אם אני סוחם ערך מאוד גדול אז המומוצה כפי שלמדנו בשיעור הקודם למעשה מושפע בצורה קיצונית מהערך המאוד גבוה הזה ואז הוא הופך להיות גדול ומכאן מתקבלת התופעה שהמין הוא גדול מהמידיאן וגדול מהמוד גדול מהשכיח דוגמה נפוצה למצב כזה זה הכנסה חודשית באוכלוסייה רוב האנשים מרוויחים פחות מהשכר המומוצה במשק כפי שאנחנו רואים למשל בגרף הזה וכאן יש לנו שכר וכאן יש לנו את הערכים של השכר זה ההתפלגות כפי שאנחנו רואים פה אבל אנחנו רואים שזה השכר המומוצה כאן וזה השכר החיציוני עכשיו אנחנו רואים שהחיציון והמומוצה הם לא אותו דבר המומוצה בעצם הוא זז ימינה לכיוון הזנב, למה? כי יש מעט אנשים, כפי שאנחנו רואים כאן בעמודות האלה, שמסתכלים ממש ממש בשכר גבוה, מה שימושך את המומוצה לכיוון הזנב הימני. כלומר, המומוצה הופך להיות גדול מאחד סיון. באנלוגיה לזה, התפלגות אסימטרית שמאלית מתקבלת, כאשר המומוצה קטן מאחד סיון.

(13:33 - 14:04)
ואז אנחנו יודעים שההתפלגות היא התפלגות אסימטרית שמאלית. בהתפלגות אסימטרית שמאלית, רוב הנתונים נמצאים בצד ימין של ההתפלגות, כמו שאנחנו רואים פה. אז שכיחות של הערכים, הערכים פה הם גבוהים, ולעומת זה, יש לנו זנב שהוא שמאלי, כלומר, יש לי ערכים קטנים עם שכיחות נמוכה, מה שגורר את המומוצה לכיוון הערכים הקטנים.

(14:06 - 14:45)
כי מומוצה מושפע מערכים קיצוניים, אז אם שיש לי ערכים קטנים, אז אני אראה שבעצם המומוצה הוא קטן מהמידיאן, והמידיאן קטן מהמוד. אז זה מקבל את הקשר שהשכיח פה הכי גדול, כמו שהוא רואים פה, שכיח גדול מחציון, גדול ממומוצה. דוגמה, יש לנו כאן גרף שמראה גיל פטירה במדינות מפותחות, אז אנחנו רואים שרוב האנשים חיים שנים רבות, אבל יש מקרים חריגים של פטירה בגיל צעיר, וזה בעצם הזנב שאנחנו רואים אותו פה.

(14:45 - 15:20)
רוב האנשים כן מגיעים לגילאים סבירים, אבל יש המון, או יש מעט, שבעצם נפטרים בגילאים נמוכים, או צעירים. אז למשל, הגרף הזה שיש לי פה, מראה את פלגות גיל המוות בארצות הברית בשנת 1950 ו-2015. האדום מראה 1950, והכחול מראה 2015.

(15:22 - 15:42)
בשנת 1950 למשל, אנחנו רואים שרוב מקרי המוות התרחשו סביב ה-77. מה זה רוב? אם רוב התצפיות קיבלו ערך 77, זה אומר שהערך 77 הוא השכיח. אז אנחנו רואים כאן כתוב מוד ב-1950 הוא 77.

(15:43 - 16:17)
זה הערך השכיח. בשנת 2015 אנחנו רואים שנרשם בעצם שיפור משמעותי בתוכלת החיים, כאשר הגיל השכיח של מקרי המוות בעצם עלה מ-77 ל-87. מה קרה למומוצה? המומוצה היה 68, כפי שאתם רואים פה, בהתפלגות האדומה, היה 68.

(16:17 - 17:21)
68 קטן מ-77, כלומר המומוצה קטן מהשכיח וגם מהחיציון, זה אומר שבעצם ההתפלגות שאנחנו מדברים עליה היא התפלגות עם זנב שמאלה, איסומטרית שמאלית. ב-2015 המומוצה הוא, אנחנו רואים כאן המוד הוא 87, המומוצה של 2015 זה 78.9. אגב, אנחנו גם יכולים לראות שבשנת 2015 הפער בין השכיח למומוצה גדול יותר מאשר ב-1950. מה זה מצביע? זה בעצם מצביע שהאיסמטריה ב-2015 היא יותר גדולה מהאיסמטריה שיש לי ב-1950.

(17:29 - 18:06)
דיון האחרון שאנחנו רוצים לעשות זה על החיציון והמומוצה ומה היתרונות, ובעצם מתי אני משתמש בחיציון ומתי אני משתמש במומוצה. באיזה מדד לבחור? חישוב מדדי הנטייה המרכזית בעצם עוזר לנו לזהות את צורת ההתפלגות כפי שראינו. והמדד שבעזרת זהוי הזה של הסוג ההתפלגות שיש לי, אני בעצם יכול גם לעמוד מה כדאי לי להשתמש בחיציון ובמומוצה.

(18:06 - 18:44)
אנחנו רוצים להשתמש בערך יחיד שיציג לנו את הנתונים בצורה מתווית. אמרנו שהמומוצה הוא בעצם מדד שמחושב בעזרת כל הנתונים, הוא לא פוסח על אף נתון, בעצם אנחנו מחברים את כל הערכים ומחלקים בגודל המדגם, ומכאן הוא בעצם יש לו את התופעה השלילית של השפעה של ערכים קיצוניים על המומוצה. כלומר הוא מושפע מאוד מהערכים קיצוניים.

(18:46 - 19:50)
ולכן שיש לי התפלגות אי-סימטרית, אי-סימטרית, שמאלית או ימנית, המומוצה עשוי להיות מושפע מהערכים קיצוניים ולתת תמונה מעוותת על הנתונים. למשל, כפי שאמרנו בהכנסה מומוצת במשק, אם אני מסתכל על המומוצה, המומוצה נגרר או מוטה לכיוון המזכורת הגבוהה, בגלל שיש לי מיעוט שמסתכל על מזכורת מאוד מאוד גבוהה. כאשר יש לנו מספר קטן של ערכים גדולים מאוד, שגורם בעצם לאי-סימטריה ימנית, או מספר קטן של ערכים קטנים מאוד שגורם לאי-סימטריה שמאלית, אז אנחנו במקרה כזה נעדיף להשתמש בחיציון במקום המומוצה, מחשש שהערכים הקיצוניים האלה בעצם מאבטים לנו את המומוצה.

(19:53 - 21:50)
אז בואו נסכם. מתי אנחנו משתמשים במומוצה? אנחנו משתמשים במומוצה כאשר ההתפלגות סימטרית או קרובה לאי-סימטרית, כך שאין השפעה על הערכים חריגים, כאשר למשל הנתונים רציפים ואין חריגים משמעותיים, אין מה שנקרא Outliers, או כאשר אנחנו זקוקים למדד הזה בחישובים אחרים, למשל בהתפלגות הנורמלית אני מחייב לאפיין אותה באמצעות מומוצה, אנחנו מאפיינים אותה באמצעות מומוצה, אז אנחנו חייבים לחשב את המומוצה כמו שהוא מוגדר, גם אם הוא מושפע מערכים קיצוניים, בנוסף יש לנו מדדים שנלמד אותם בהמשך, שמחייבים את החישוב של המומוצה, למשל אנחנו נלמד בהמשך על מדדי פיזור כמו שונות וסייתקן, שבשביל לחשב אותם אני חייב את המומוצה, מתי אנחנו מכם משתמשים בחיציון? אמרנו אני עדיף להשתמש לחיציון כמדד לנטייה מרכזית, אם ההתפלגות היא התפלגות אי-סימטרית קיצונית, כלומר יש לה אי-סימטריה ימנית או שמאלית ברורה, כלומר במילים אחרות אם יש לתספיות שלנו ערכים קיצוניים, שהם או גדולים מאוד או קטנים מאוד, אבל לפי הוא מספר קטן של פעמים, השכיחות שלהם קטנה. וכמובן מומוצה גם מחייב אותי להיות בסולם רווח או סולם מפרש, לפעמים סולם המדידה שלי הוא סולם סדר, ולכן לא ניתן לחשב מומוצה, וכזה אני אלך על החיציון.