(0:05 - 0:43)
שלום לכולם, אנחנו ביחידת הוראה חדשה בנושא מדדי מיקום יחסי. אז מה למדנו בשואו הקודם? בשואו הקודם סיכמנו בעצם חמישה מדדים למדידת הפיזור של הנתונים, או מידת השונות או מידת הפיזור שיש לנו בנתונים. בעצם למדנו סך הכל חמישה מדדים, התחלנו באחוז תצפיות שישותות מהשכיח, טווח, טווח בין-רבעוני או תחום בין-רבעוני, שונות וסתיית התקן.

(0:44 - 1:08)
הראינו לאילו מדדים אפשר להשתמש במדדים האלה, באיזה סולמות מדידה. אחר כך את אופן החישוב של כל אחד מהמדדים, ואת פונקציות האקסל שניתן בעזרתם לחשב את המדדים. היום אנחנו בנושא של מדדי מיקום יחסי.

(1:09 - 1:58)
מדדי מיקום יחסי מייצגים את המיקום של ערך מסוים, ביחס לשאר הנתונים בהתפלגות. למשל, אם מדדי נטייה מרכזית שלמדנו בעבר, מנסים לבטא בעזרת ערך אחד את מרכז ההתפלגות, ומדדי הפיזור שלמדנו לאחרונה מבטאים בערך אחד את מידת השונות של ההתפלגות, אז מדדי מיקום יחסי מנסים בעצם לבטא את המיקום של תצפית מסוימת, ביחס לשאר התצפיות בתוך ההתפלגות. למשל, אנחנו יכולים בעזרתם לקבוע מהו הערך ששבעים אחוז מהערכים קטנים ממנו.

(1:58 - 2:36)
אז אם יש לנו כאן התפלגות של ערכים, כאן יש לנו את הערכים, כאן יש לנו את השכיחות שלהם, כפי שלמדנו עד עכשיו, אז אנחנו יכולים לשאול את השאלה מהו אותו ערך שנמצא כאן, ששבעים אחוז מהערכים קטנים ממנו. או לשאול את השאלה ההפוכה, אם יש לי ערך מסוים, נניח הערך שנמצא כאן, מהו אחוז הנתונים או אחוז מההתפלגות שקטנים מהערך הזה. זו עוד שאלה שבעצם אנחנו יכולים לשאול בעזרת מדדי מיקום יחסי.

(2:41 - 3:34)
למה אנחנו צריכים את המדדים האלה? למעשה אנחנו צריכים את המדדים האלה בכדי שיאפשו לנו השוואה של תצפית מסוימת, יחסית לשאר התצפיות כמה התצפית הזאת שונה או חריגה או ייחודית או מרשימה, יחסית לערכים אחרים. ובעצם אנחנו בעזרתה, בעזרת המדדים האלה, יכולים להבין כמה ערכים מגדולים או קטנים, מהערך המסוים שאנחנו בעצם בוחנים. אפשרות אחרת זה לראות עד כמה הערך שאנחנו רוצים לאפיין אותו, את מידת החיראיגוד שלו, את המיקום היחסי שלו, עד כמה הוא למשל שונה או רחוק ממדד מסוים.

(3:34 - 3:57)
למשל אני יכול לראות עד כמה הוא רחוק מהמומוצה. למה זה טוב? זה טוב למשל אם הערך, בכדי לקבוע אם הערך הוא חריג או מייצג. אנחנו גם יכולים להשתמש בזה בשביל להשוות את התצפיות, להשוות למשל שתי תצפיות מאותה התפלגות.

(3:58 - 4:37)
תחשבו שיש לי שני ערכים ואני רוצה לראות מי יותר חריג ומי יותר שונה מהמומוצה למשל. אפשרות אחרת היא להשוות בין תצפיות שמקורן בהתפלגויות שונות, תחשבו שיש לי שתי כיתות למשל ויש לי 2 סטודנטים משני כיתו ואני רוצה לראות מי משני הסטודנטים יותר מצטיין בכיתתו. אז אני יכול להשוות אותם את מידת ההצטיינות שלהם, למרות שהם לא מאותה כיתה, אני יכול לבחון או להשוות אותם למרות שהם לא שייכות לאותה התפלגות.

(4:38 - 5:09)
אז למה זה חשוב לדעת או לאפיין תצפית מסוימת עד כמה היא חריגה או שונה משאר ההתפלגות? בואו ניקח את הדוגמה משמאל. יש לנו בן אדם שגובהו 170 סנטימטר. האם 170 סנטימטר זה הרבה או מעט? זה גבוה? זה נחשב לבן אדם גבוה או לבן אדם שהוא נמוך? אז התשובה היא, תלוי.

(5:10 - 6:01)
אם יש לי אוכלוסייה, אם יש לי אוכלוסייה, למשל הבחור שגובהו 170 סנטימטר נמצא בתוך קבוצה שכולה 150 עד 160, אז ברור שמאה שבעים הוא בעצם נחשב גבוה יחסית לאוכלוסייה הזאת. אבל אם אותו בחור שגובהו 170 סנטימטר נמצא באוכלוסייה או קבוצה שרוב החברים בהם 180 ומעלה, אז ברור שמאה שבעים מבחינתם הוא נמוך. לכן אנחנו צריכים שישיתה סיסטימטית שתגיד לנו אם ערך או מה המיקום היחסי של הערך יחסית להתפלגות שלו.

(6:10 - 6:41)
אנחנו בעצם נלמד שני סוגים של מדדים למיקום יחסי. אחוזונים, אפשר גם לקרוא להם מאונים, שבעצם מעניקים לנו, לכל ערך אנחנו נותנים דירוג על פי מיקומו בהתפלגות. למשל אני יכול להגיד על ערך מסוים כמה אחוזים מהנתונים קטנים או שווים לו.

(6:41 - 7:12)
אז למשל אם אני אומר שלושים אחוז מערך מסוים קטנים או שווים לו, אז אותו ערך אני מגדיר אותו כאחוזון שלושים. המדד השני שנלמד נקרא ציון תקן. למעשה ציון תקן מודד כמה רחוק כל ערך או כל תצפית מהמומוצע של ההתפלגות.

(7:12 - 7:30)
ואנחנו מודדים את המרחק הזה ביחידות של סטיות תקן. למשל אני רואה ערך מסוים, אני יכול להגיד כמה סטיות תקן הוא רחוק מהמומוצע. אנחנו נדבר לעומק על כל אחד משני המדדים האלה בהמשך.

(7:33 - 7:51)
בואו נתחיל באחוזונים. כפי שאמרנו, אחוזונים מתארים את מיקומו היחסי של ערך מסוים בתוך התפלגות הנתונים. למעשה הם מציינים את אחוז התצפיות שהן קטנות או שוות לערך הנבדק.

(7:51 - 8:18)
לדוגמה, אם אנחנו רואים פה בהתפלגות הזאת אנשים, יש לנו הרבה אנשים מסביב המומוצע כאן, מעט אנשים נמוכים ומעט אנשים גבוהים מהמומוצע. המומוצע נמצא באמצע כפי שלמדנו במדדן התאייה המרכזית. אז אנחנו רואים למשל שיש איזשהו ערך ששבעים אחוז מההתפלגות קטנה ממנו.

(8:18 - 8:38)
הערך הזה אני קורא לו אחוזון שבעים. למעשה כבר למדנו או דיברנו על אחוזונים בשם אחר במהלך הקורס עד עכשיו. דיברנו למשל על רבעון ראשון.

(8:39 - 8:53)
רבעון ראשון, רבע מהנתונים קטנים ממנו. כלומר עשרים וחמש אחוז מהנתונים קטנים ממנו. מכאן אני יכול להסיג שרבעון ראשון הוא בעצם אחוזון עשרים וחמש.

(8:55 - 9:15)
באותו אופן דיברנו על רבעון שני שקראנו לו גם חיציון. רבעון שני או חיציון זה אותו ערך שהחמישים אחוז מההתפלגות קטנה ממנו. מכאן רבעון חיציון אני יכול לקרוא לו גם אחוזון חמישים.

(9:17 - 9:39)
באותו אופן סימנו ב-Q3 רבעון שלישי שהוא בעצם אותו ערך ששבעים וחמש אחוז קטנים ממנו. אז אני יכול לקרוא לרבעון השלישי, אני יכול לקרוא לו גם אחוזון שבעים וחמש. אוקיי.

(9:40 - 9:57)
אפשר גם לחשוב על עשירון תחתון ועשירון עליון. למשל עשירון תחתון מתייחס ל-10% מערכים הנמוכים ביותר בהתפלגות. אנחנו שומעים הרבה את המונחים האלה בהקשר של שכר למשל.

(9:58 - 10:13)
לדוגמה שכר שמתחתיו נמצאים 10% מהעובדים. אנחנו קוראים לו את זה גם בשפה הסטיסטית אחוזון עשר. כשאנחנו מדברים על עשירון עליון זה מתייחס ל-10% מערכים הגבוהים ביותר בהתפלגות.

(10:13 - 23:49)
לדוגמא בהקשר של שכר, אנחנו יכולים לדבר על שכר שמעליו נמצאים רק 10% מהעובדים כלומר, אם 10% נמצאים מעליו, אז 90% נמצאים מתחתיו, מכאן הגבול של הישרון העליון, הגבול התחתון זה בעצם אחוזון 90 כאן, בגרף הזה שבינימי וויינט אתם יכולים לראות השוואה בין הישרון הראשון כלומר, הישרון התחתון לבין הישרון התשיעי הישרון התשיעי שזה הגבול שלו ואת הישרון לפני האחרון הגבול העליון שלו הוא בעצם אחוזון 90 בגרף העליון אתם יכולים לראות את הרכב קבוצת ההכנסה על פי האסורנים למשל כאן משווים מה הרכב של אסורנים חרד 8 ומה הרכב של האסירון התשיעי כלומר, זה שהגבול העליון שלו 90% קטנים מהשכר הזה והאסירון העליון זה שהשכר 90% קטני ממנו הוא הגבול התחתון שלו כלומר, האסירון העליון התווך שלו מהערך של 90% מהאוכלוסייה הקטני ממנו עד השכר המקסימלי, זה האסירון העליון אז יש לנו את האסירון התשיעי לפנה וכל שאר האסורנים והגרף הזה בעצם מראה את הרכב של כל אחת מקבוצות ההכנסה אז אתם רואים המונחים האלה הם די שימושיים גם בחיי היום יום או בכתבות רגילות שאנחנו רואים אותם בעיתונים לאו דווקא מדעיים בחישוב החוזונים אנחנו חייבים להתייחס למי קטן ממי ומי גדול ממי ברגע שיש לנו את התכונה של מי קטן ממי או התכונה של הגירוג אז אנחנו חייבים נתונים מסולם סדר ומעלה כמו כן, חישוב החוזונים לא מושפע מערכים קיצוניים כלומר אם הייתי עכשיו שואל אתכם מה האחוזון 70 אותו ערך של 70% קטני ממנו התשובה שלכם לא תשתנה אם אני עכשיו מוסיף לנתונים ערך מאוד מאוד גדול פעם אחת שהוא חריג לי הרבה שכיחות זאת אומרת התשובה עדיין תישאר זה אותו דבר לי לא קשר לערך חריג קיצוני שאני מוסיף חישוב החוזני מאפשר השפעה בין הערכים בהתפלגות אחת או בין התפלגויות שונות למשל אני יכול לקחת נניח שיש לי שתי כיתות ואני שואל אתכם מה הוא הציון באחוזון 90 בכיתה א' ומה אותו ציון באחוזון 90 בכיתה ו' ואני יכול להשוות בין הציונים האלה אני גם יכול לעשות ההפך באותה כיתה לשאול מה הוא הציון באחוזון 90 ומה הוא הציון באחוזון 80 כלומר אני יכול לעשות חישובים גם באותה התפלגות באנלוגיה לאותה כיתה או בין שתי כיתות שונות ואני יכול להשוות ביניהם באמצעות החישוב האחוזוני אנחנו נעשה תרגילים כאלה עוד מעט אז בואו נתחיל עכשיו בחלק הטכני איך אני מחשב את הערך x שמתאים לאחוזון c בשפה מתמטית אני מסמן אותו xc xc כלומר הערך שמתאים לאחוזון c אז בכדי לחשב את הערך קודם כל נמצא כמה זה c אחוזים c מתוך 100 מגודל המדגם לפי השכיחות המצטברת אחר כך אנחנו מוצאים את המחלקה שבה נמצא הערך שמצאנו בשלב הקודם שוב לפי השכיחות המצטברת ולאחר מכן אנחנו מציבים בנוסחה הזאת שכבר פגשנו אותה כמה פעמים אבל למבדל קטן שכאן במקום שיש לי n חלקי 4 או n חלקי 4 בחישוב של קווארטייל או רבעון ראשון n חלקי 2 היה לנו בחישוב חיציון ו-3n חלקי 4 היה לנו בחישוב של רבעון שלישי כרגע בחישוב אחוזונים אנחנו משנים את זה ואנחנו מחליפים את ה-n חלקי 4 למשל ב-c כפול n חלקי 100 שחישבנו בשלבים הקודמים הנוסחה היא די דומה למה שראינו מקודם בואו ניקח דוגמה יש לנו כאן התפלגות של ציונים בחוג למדעי הסביבה אנחנו רואים כאן את המחלקות של הציונים ציון המקסימלי 94.5 ובכל מחלקה כמה ציונים נפלו באותה מחלקה ושואלים אותנו מה הציון שנמצא באחוזון 82 אז בשלב ראשון אנחנו מסתכלים מהו הערך c כפול n חלקי 100 ה-c כפול n חלקי 100 נותן לי 32.8 כרגע אני מחפש את ה-x שמתאים ל-82 אחוז כלומר אחוזון 82 מציב בנוסחה אני כבר יודע שאני נמצא במחלקה 4 למה? כי על פי שכחות מצטברת אני רואה ש-32.8 נופל במחלקה 4 אנחנו נזוכרים שבעצם המשמעות של ה-21 הזה ש-21 ערכים נמצאים מתחת ל-84.5 הערך 22 עד הערך 34 כולל נמצאים כבר במחלקה הזאת ולכן 32.8 נמצא במחלקה הזאת גיליתי את המחלקה נשאר לי להציב בתוך הנוסחה שכתובה לנו פה ואנחנו מקבלים שהציון ש-82 אחוז מהציונים קטנים ממנו הוא 89.04 אנחנו גם יודעים לעשות את הפעולה ההפוכה אפשר למשל לדעת באיזה מאון או אחוזון מתאים ערך x כלשהו וכדי לחשב את זה נמצא קודם לאיזה מחלקה הערך x שייך אחרי שאני מזהה את המחלקה אנחנו מציבים בנוסחה הזאת שהיא למעשה לא נוסחה חדשה היא אותה נוסחה שהייתה לנו מקודם פשוט העברנו אגפים ובודדנו צי x כתלות או בידדנו צי כתלות ב-x כי עכשיו הערך נתון, ה-x נתון וה-c לא נתון בוא ניקח דוגמא יש לנו אותה התפלגות שהייתה לנו מקודם אבל עכשיו לא נותנים לנו אחוזון ואנחנו צריכים למצוא ציון אלא נותנים לנו ציון ואנחנו צריכים למצוא אחוזון ושואלים אותנו באיזה מאון או אחוזון נמצא הציון 87 אז מה שנתון כרגע זה הציון נתון ציון ואני צריך למצוא כמה ערכים מקטנים מהציון הזה אז אני רואה ש87 נופל באיזה מחלקה רואים ש87 נופל שוב במחלקה 4 ברגע שזהייתי את המחלקה אנחנו מציבים בנוסחה הזאת שהיא כפי שאמרתי היא בעצם נוסחה הפוכה מהקודמת שנותנת לנו צי בהינתן x ומכאן אני מקבל שהערך או ציון 87 יש לנו 68.75 מהציונים קטנים ממנו המדד הבא נקרא ציון תקן ציון תקן הוא מדד שבתאר את מקומו של ערך יחיד ביחס להתפלגות הנתונים תוך התחשבות במומצא ובסתיית תקן של ההתפלגות זאת אומרת נתונים לנו ערך ואנחנו צריכים לדעת איפה הוא מומקם יחסית לשאר הערכים בהתפלגות בעזרת המומצא ובסתיית תקן של ההתפלגות למעשה אנחנו עונים על שאלה כמה רחוק הערך הזה שאני בודק מהמומצא של ההתפלגות ביחידות של סתיות תקן מה זה אומר? אז ציון התקן אנחנו מסמנים אותו Z בקורס הזה וברוב הספרים מסמנים אותו בעוד Z הוא מדד שמתאר את מקומו של ערך מסוים ביחס להתפלגות הנתונים באמצעות המומצא XV וסתיית התקן Sigma כלומר אני יודע שסתיית תקן ומומצא מייצגים לי את ההתפלגות ואני עכשיו אומר מהמדדים האלה שמייצגים לי את ההתפלגות איך אני מעריך עם ערך נתון או תצפית נתונה עד כמה היא רחוקה מהמומצא במונחים של סתייות תקן מכיוון שהחישוב הזה שנקרא ציון תקן מסתמך על מומצא ועל סתיית תקן שבעצם מצריכים ממני נתונים מסולם רווח ומעלה אז גם החישוב של ציון תקן מצריך ממני נתונים מסולם רווח ומעלה החישוב של ציון תקן משתמש גם במומצא וגם בסתיית התקן כלומר לוקח בחשבון גם את הנטייה המרכזית וגם את מידת הפיזור של הנתונים שימו לב גם שהתוצאה של ציון תקן היא נטולת יחידות פיזיקליות כלומר אם אני מדבר על משתנה שהוא בקילוגרמים אחרי שאני מחשב את ציון התקן הוא יהיה בלי יחידות למה זה טוב? זה טוב כי זה מאפשר בעצם השוואה בין ערכים שונים של משתנים זאת אומרת אם יש לי התפלגות של משתנה א' ומתפלגות של משתנה ב' ברגע שאני מחשב ציוני תקן משתי ההתפלגויות אני מקבל שני דברים שהם נטולי יחידות את שני הדברים האלה למרות שהם באו מתפלגות או שני הערכים האלה התוצפיות האלה למרות שהם באו מתפלגויות שונות מכיוון שעכשיו הם נטולות יחידות אני יודע בעצם להשוות ביניהם ומותר לי להשוות ביניהם אך היסרון, כדי לחשב ציון תקן של תצפית מסוימת אני חייב לדעת מהו המומוצע וסייעת הטקן של ההתפלגות. זה לא בדיוק חיסרון, זה שיטת העבודה, כן? היא מחייבת אותי לעבוד דרך שני המלדים שכבר למדנו. שימו לב, הגרף הזה שאני עכשיו מראה אותו בשמאל, ילווה אותו לנו כמה וכמה שקפים קדימה, לכן אני רוצה לתעכב עליו טיפה.

(23:50 - 24:13)
כאן אנחנו רואים התפלגות, וכשאני כותב כאן x-bar, אז זה הערך המומוצע של ההתפלגות. פלוס 1 סיגמא, 1 כפול סיגמא זה סתייית טקן, הכוונה זה ערך מומוצע ועוד סתיית טקן. פלוס שתי סתייות טקן, הכוונה זה ערך מומוצע ועוד שתי סתייות טקן.

(24:14 - 24:47)
באותו אופן, 3 סיגמא זה ערך מומוצע ועוד 3 סיגמא. מהצד השני, כאן מינוס 1 סיגמא, הכוונה זה ערך ממוצע, מינוס 1 סיגמא, וכך הלאה. אם ניקח לדוגמה מספרית, בוא נניח ש-x ממוצע הוא 0, וסיגמא הוא 1, אז כאן במרכז יהיה לי 0, פלוס 1 סיגמא זה 1, פלוס 2 סיגמא זה 2, וכך הלאה.

(24:47 - 25:31)
מהצד השני, באותו אופן נקבל מינוס 1, מינוס 2 ומינוס 3. אז איך מחשבים ציון תקן? יש לנו נוסחה לחשוב ציון תקן, ובעצם אמרנו המשמעות היא, זה המרחק של הערך x מהממוצע ההתפלגות במונחי סטיית תקן. איך אני עושה את זה? אני לוקח את הערך x, מכסיר ממנו את המומוצע, אז אני מקבל כמה הערך רחוק מהמומוצע. אבל אני רוצה לדעת, בתוך המרחק הזה שחישבתי, כמה סטיות תקן נכנסות, אז אני מחלק בגודל סטיית התקן.

(25:33 - 25:52)
אז החישוב הוא פשוט x הערך מינוס המומוצע חלקי סטיית התקן. החישוב הזה נותן לי את z שאנחנו קוראים לו ציון תקן. אז בואו נסתכל על הדוגמה הזאת.

(25:53 - 27:40)
כאן יש לי התפלגות של נתונים שהמרכז שלה הוא 10, המומוצע הוא 10, וסטיית התקן שלה הוא 2. אז לפי הנוסחה 10, הערך 10, במונחים של ציון תקן, למה הוא עובר? 10 מינוס המומוצע שזה 10, כלומר 0 חלקי 2, 0 חלקי 2 כפי שאתם יודעים זה 0. ה-12 הזה, מהו ציון התקן שמתאים ל-12? אז זה 12 מינוס המומוצע שזה 10 חלקי 2, אז זה נותן לי פלוס 1. באותו אופן אני מחשב את ציון תקן של 14, זה יוצא 2, וציון תקן של 16 זה יוצא 3. אם אני לוקח את ה-8 למשל, הערך 8, x שווה 8, ואם אמיר אותו לציוני תקן באמצעות הנוסחה, אז אני מקבל 8 מינוס 10 חלקי 2, אני אקבל מינוס 1. ו-6 אני אקבל מינוס 2, וה-4 אני אקבל מינוס 3. אז מה אנחנו מבינים מזה? שציוני תקן יכולים להיות חיוביים ויכולים להיות שליליים. מה המשמעות של הסימן? אם אני אקבל ציון תקן שווה 0, זה אומר שהערך שווה למומוצע. אם אני מקבל ציון תקן שהוא גדול מ-0, זה אומר שהערך גדול מהמומוצע.

(27:42 - 28:40)
ואם אני אקבל ציון תקן שהוא קטן מ-0, זה אומר שהערך קטן מהמומוצע. אז גדול מ-0 זה גדול ממוצע, קטן מ-0 זה קטן מהמומוצע, ובדיוק שווה ל-0 זה אומר שהערך הוא בדיוק שווה למומוצע. אז מה המשמעות שעכשיו אני אומר לכם שיש לי ערך עם ציון תקן 2? מה המשמעות? המשמעות היא, אם לערך יש לו ציון תקן של 2, כלומר הוא שתי שטיות תקן מעל למומוצע, ואם אני מקבל למשל ציון תקן שהוא מינוס 3, אז זה אומר שהערך הוא שלוש שטיות תקן קטן מהמומוצע.

(28:40 - 31:17)
עכשיו אנחנו יודעים בדוגמה הזאת כמה זה שטיית התקן, היא 2, אז אם הוא קטן שלוש פעמים שטיית התקן משמאל למומוצע, זה אומר 3 כפול 2, זה ניתן לי 6, אז הוא קטן ב-6 יחידות, הערך הזה שאני מדבר עליו קטן ב-6 יחידות מהמומוצע, 10 מינוס 6 ייתן לי את ה-4 הזה, אז הערך 4, x שווה 4, אם אני ממיר אותו ל-z אני אקבל מינוס 3, תמיד מכל ערך x אני יודע להגיד מה ציון התקן שלו, מה ה-z שלו, ומכל ערך z אני יכול להגיד מה ה-x שלו בהינתן המומוצע ושטיית התקן. עכשיו אנחנו נדבר על דוגמה לשימוש בצוויני תקן, הדוגמה הראשונה זה להשוואה של שתי תצפיות מאותה התפלגות, אז בואו ניקח אותה כיתה ואנחנו רוצים לבחון שני סטודנטים שנמצאים באותה התפלגות, כלומר אותה כיתה, יש לנו צווינים של שני תלמידים מאותה כיתה במבחן בסטטיסטיקה, אנחנו מסכמים את הניתונים בטבלה הזאת, תלמיד א' קיבל 78, תלמיד ב' קיבל 65, שני הסטודנטים או שני התלמידים נמצאים באותה כיתה ולכן זה אותו מומוצע, שתי הכיתות ואותה שתיית תקן אנחנו מדברים על אותה כיתה ולכן שתי השורות האלה שוות, אם אני מחשב את ציון התקן של הציון של תלמיד א', אני מקבל 1.6, אם אני מחשב את הציון תקן של תלמיד ב', אני מקבל מינוס 1. מה הסימן אומר? רק להסתכל על הסימן, אני מקבל בעצם שתלמיד א' הוא מעל למומוצע, ותלמיד ב' הוא מתחת למומוצע, בעצם זה שקיבל ציון תקן שהוא מינוס. מה הפרשנות? 1.6, איך אני מפרש את זה? זה אומר שהציון של תלמיד א' נמצא 1.6 שתיות תקן מעל למומוצע.

(31:19 - 32:00)
לעומת זה תלמיד ב' נמצא 1 שתיית תקן מתחת למומוצע. מה המסקנה? הציון של תלמיד א' הוא יותר קיצוני מבחינת מרחק מהמומוצע מאשר הציון של תלמיד ב', אבל ציוני תקן יכולים גם לשמש אותנו לבדיקת שתי תצפיות משתי התפלגויות שונות. למשל, שיש לנו ציונים של שני תלמידים מכיתות שונות במבחן בסטטיסטיקה.

(32:00 - 32:21)
יש לנו שתי התפלגויות, הכיתה א', כיתה ב'. אנחנו לוקחים תלמיד מכיתה א' שקיבל 92 ותלמיד אחר מכיתה ב' גם קיבל 92. שתי הכיתות יש להם בדיוק אותו מומוצע, אבל יש להם שתיית תקן אחרת.

(32:24 - 34:11)
אז מה אנחנו לומדים בעצם משתיית התקן על התפלגות הציונים של כיתה א' לעומת התפלגות הציונים של כיתה ב'? שתיהם יש להם אותה מומוצע, זאת אומרת, מומוצע הציונים בכיתה א' ובכיתה ב' 80, אבל הציונים יותר הומוגנים סביב ה-80 בכיתה ב', כי יש לשתיית תקן יותר קטנה. עכשיו, אם אני מחשב ציון תקן של אותם סטודנטים, אותם תלמידים, אני מקבל שלתלמיד הראשון ציון התקן שלו הוא 1.5. לעומת זה, תלמיד השני מקבל ציון תקן של 3. אמרנו ציון תקן בעצם אומר כמה רחוק מהמומוצע במונחים של שתיית תקן, ואנחנו רואים שתלמיד ב', או תלמיד שנמצא בכיתה ב', הוא יותר רחוק מהמומוצע במונחים של שתיית תקן מאשר תלמיד בכיתה א', זה 3 וזה 1.5. מה המשמעות? מה המסקנה שאנחנו יכולים להסיק מתוך הניתוח הזה? שתלמיד שנמצא בכיתה ב' הוא קיבל ציון יותר מרשים, יותר חריג יחסית לכיתה שלו. אוקיי? איך אנחנו רואים את זה? למרות ששניהם 92, כן? אבל הציון של התלמיד בכיתה ב' הוא יותר מרשים, כי רוב הסטודנטים, רוב התלמידים שנמצאים בכיתה ב' קיבלו סביב ה-80 והיו צמודים ל-80.

(34:12 - 34:32)
איך אני יודע את זה? מסתיית התקן הנמוכה. והוא קיבל 92, ולכן הוא קיבל ציון מרשים יחסית לאוכלוסייה שלו, או לתלמידים בכיתה שלו. לעומת זה, אמנם המומוצע כאן בכיתה א' הוא 80, אבל סתיית התקן היא גדולה.

(34:32 - 34:58)
זאת אומרת, יש סטודנטים שקיבלו הרבה יותר מ-80, ויש סטודנטים, הרבה סטודנטים שקיבלו מעל ל-80, והרבה סטודנטים מתחת ל-80, אבל עדיין המומוצע הוא 80, אבל הפיזור הוא יותר גדול. ולכן, אני אסתכל עכשיו על ציון 92, הוא לא כזה חריג לאוכלוסייה, כי האוכלוסייה לא מורכזת סביב ה-80, היא מופוזרת סביב ה-80. אוקיי? אז בואו נסכם.

(34:58 - 35:34)
למרות שלשני התלמידים ציון זהה במבחן 92, בכיתה ב' סתיית התקן קטנה יותר, מה שמעיד על כך שהפיזור של הנתונים בכיתה שלו קטן יותר, כלומר ההתפלגות יותר המוגנית. ולכן, הציון שלו נחשב חריג יותר ביחס לשאר הכיתה שלו. לכל שהשונות בנתונים גדולה יותר, קשה יותר לקבל משהו חריג.

(35:35 - 36:01)
בואו ניקח דוגמא. נניח ואני רוצה לתת פרס לסטודנט מסתיים בקורס. בכדי לתת או לקבוע את ערך הסף לפרס הזה, אני אומר שצריך לקבל ציון שהוא מרשים, כלומר רחוק מהמומצא במונחים של סתיית תקן.

(36:03 - 36:55)
ככה אני מגדיר עד כמה הוא חריג, חריג לטובה במקרה הזה. אז אני מגדיר למשל, אני רוצה שכל מי שמקבל ציון שהוא בעל ציון תקן Z שווה 2 ומעל, מקבל בעצם פרס. אני שואל מה הציון שיקנה את הפרס לסטודנט אם המומצא בשיית תקן הם 86 מומצא ושיית תקן 2? איך אני פוטל את זה? אז אני שואל, אני רוצה ציון תקן שהוא גדול משתיים, כלומר X-X' חלקי סיגמא צריך להיות גדול משתיים.

(36:55 - 37:43)
אם אני מציב את הנתונים שלי, אני בעצם מקבל, פוטל את האי שוויון הזה, מכפיל בשתיים את שני הצדדים, מעביר את 86 לצד ימין, אני מקבל שהציון הוא 90. כלומר אם אני מקבל ציון מעל 90, אז בעצם אני בציון תקן מעל 2. אבל שימו לב שהערך הזה שציינתי כאן שהוא שתי סטיות תקן מעל המומצא, כלומר Z שווי 2, במה הוא תלוי? הוא תלוי במומצא ועוד פעמיים שתיית התקן. זו ההגדרה של Z שווי 2. זה ערך שה-X שלו מתקבל ממומצא ועוד שתי סטיות תקן.

(37:45 - 38:15)
מה זה אומר? זה אומר שהערך סף הזה שמקנה את הפרס תלוי בשתיית התקן. כי כל שיש לי יותר פיזור בנתונים, שתיית תקן יותר גדולה, אז הערך שהתקבל כאן יהיה יותר גדול, כלומר יהיה יותר קשה לקבל את הפרס. בואו נסכם.

(38:16 - 38:46)
אז למדנו כאן שתי שיטות או שני מדדים לחשב מקום יחסי של תצפית מסוימת, אחוזונים וציוני תקן. באחוזונים, אנחנו מחשבים את האחוזונים באמצעות חישוב אחוז התצפיות שקטנות או שוות לערך מסוים. זה מתאים לסולם מדידה שהוא מסדר ומעלה, ואנחנו מחשבים את זה לפי הנוסחה שלמדנו בשקפים הקודמים.

(38:47 - 39:26)
יש לנו גם פקודת אקסל שידעת לתת לנו את האחוזון. ציון תקן, אנחנו מחשבים אותו באמצעות מומוצע וסתיית תקן לפי הנוסחה הזאת, ולכן בעצם זה שאנחנו צריכים מומוצע וסתיית תקן זה מחייב אותנו בסולם מדידה שהוא מרווח ומעלה. מה המשמעות של ציון התקן? המשמעות של ציון התקן היא מספר הסתיות או המרחק מהמומוצע במונחים של סתיית תקן.

(39:30 - 39:41)
ויש לנו כאן פונקציית אקסל נקראת standardize שידעת לחשב לנו ציון תקן לערך מוסיע. עד כאן, אני חייד אדם.