(0:01 - 0:26)
שלום לכולם, אנחנו ביחידת הוראה חדשה בנושא הסתברות. אז מה למדנו עד כה? עד כה התמקדנו בסטטיסטיקה תיאורית. כלומר, עד עכשיו התמקדנו בתיאור של נתונים, והחל מהשיעור הזה אנחנו נתחיל לעסוק בהסתברות ובהעסקה סטטיסטית מהנתונים.

(0:28 - 1:04)
בסטטיסטיקה העסקתית, אנחנו אוספים מידע על מדגם, ומתוך המידע הזה על המדגם אנחנו נרצה להסיק מסקנות על האוכלוסייה. אנחנו נשתמש במדגם בכדי לעשות הכללות על כל האוכלוסייה שלא דגמנו אותה. בסטטיסטיקה תיאורית התחלנו מסוגי משתנים, למדנו אחר כך שלמות מדידה, מדדי נטייה מרכזית, מדדי פיזור, מדדי מיקום יחסי, וסיימנו במדדי קשר.

(1:08 - 1:26)
היום אנחנו נתחיל בנושא חדש, נושא של הסתברות. הסתברות היא בעצם מדד לסיכוי שאירוע מסוים יקרה. הסתברות עוזרת לנו לקמת את הסיכוי לקבל תוצאה מסוימת מתהליך שהוא תהליך הקראי.

(1:27 - 1:55)
תהליך הקראי הוא בעצם תהליך שאנחנו לא יודעים מה התוצאה שלו מראש. ההבנה הסתברותית היא כלי מרכזי בהעסקה סטטיסטית, שזה בעצם הנושאים שנתעסק בהם מעכשיו ועד סוף הקורס. הסתברות, כפי שאמרנו, היא מדד לסיכוי שאירוע מסוים יקרה.

(1:56 - 2:26)
ההסתברות נא בין 0 ל-1, כאשר הסתברות של 0 משמעה שהאירוע הזה לא יקרה, הוא לא יכול לקרות. במסתברות 1 משמעה שהאירוע הזה יקרה בוודאות. למשל, אם אנחנו מדברים על קוביה וזורקים קוביה, אנחנו יכולים לדבר על הסיכוי לקבל ערך 5 או ערך 4 או ערך 3 מתוך הקוביה.

(2:27 - 3:02)
זריקת הקוביה בעצם תהליך שהוא תהליך קראי שאנחנו לא יודעים מה התוצאה שלו מראש. אנחנו יכולים לדבר על ההסתברות לקבל ערך מסוים מתוך הקוביה 1 עד 6. בואו נתחיל במושגים בסיסיים בהסתברות ואחר כך נעמיק בחוקים שבעצם מגדירים לנו את ההסתברות. המושג הראשון שאנחנו נרצה להגדיר בצורה פורמלית זה מה זה ניסוי מקרי.

(3:04 - 3:25)
ניסוי מקרי הוא כל תהליך שלא ניתן לדעת בוודאות את התוצאה שלו מראש. למשל, אם אני עכשיו מדבר על הטלת מטבע, אני לא יודע מראש אם זה יצא עץ או פעלי. ומכאן הטלת המטבע היא בעצם ניסוי מקרי.

(3:26 - 3:50)
או אם אני עכשיו מדבר על הטלת קוביה, אני לא יכול להגיד מראש מה התוצאה של הטלת הקוביה. זה יכול להיות 1 עד 6, אבל אני לא יודע להגיד מי מתוך ה-1 עד 6 בוודאות. ולכן הטלת הקוביה היא ניסוי מקרי.

(3:50 - 4:17)
זה לא חייב להיות משחק, תחשבו על כמות הגשם שתרד מחר. זה גם ניסוי מקרי, אמנם זה לא ניסוי כי זה תהליך שמתרחש, אבל בסטטיסטיקה או בהסתברות אנחנו מגדירים את התופעה הזאת או כל תהליך שאנחנו לא יודעים מה התוצאה שלו כניסוי. כמו כמות הגשם שתרד מחר זה ניסוי מקרי, כי אני לא יודע בוודאות כמה ירד גשם מחר.

(4:18 - 4:50)
או דוגמה אחרת שתלווה אותנו במצגת זה אורך תואר ברמזו בעוד שעה למשל. אז זה גם ניסוי מקרי, כי אני לא יודע להגיד מראש כמה מכוניות יהיו ברמזו בעוד שעה. אני יוכל לדבר בהסתברויות, מה ההסתברות שלא תהיה אף מכונית, מה ההסתברות שתהיה מכונית אחת או שתיים או עשר, אבל כמה בדיוק יהיה אני לא יכול להגיד מראש בוודאות.

(4:51 - 5:21)
גם אם אני עכשיו מדבר על בחירת סטודנט אחד מתוך הכיתה, אם אני אבחר אותו באקראי, אז אני לא יכול להגיד מראש מאיזה סטודנט אני אבחר, כי יש סיכויים או יש הסתברויות לבחירה שלי אקראית. כל בחירה אקראית או כל תהליך אקראי אנחנו קוראים לו ניסוי מקרי. אנחנו גם נדבר על מושג שקוראים לו מרחב מדגם.

(5:22 - 5:51)
מרחב המדגם הוא קבוצת כל התוצאות האפשריות של הניסוי המקרי. למשל, בניסוי של הטלת מטבע, מה התוצאות האפשריות? שתי תוצאות או שזה heads או tails או באנגלית heads או tails. את הקבוצה הזאת של האפשרויות אנחנו מגדירים בסוגריים מוסולסלים.

(5:51 - 6:09)
סוגריים מוסולסלים במתמטיקה מגדירה לי קבוצה של אובייקטים או של אלמנטים. וכאן אנחנו משתמשים בעות היוונית אומיגה גדולה, שמתארת לי את הקבוצה של האפשרויות. אז אומיגה גדולה היא בעצם מייצגת לי את מרחב המדגם.

(6:12 - 7:26)
ובניסוי של הטלת מטבע אז מרחב המדגם הוא Omega הוא Heads or Tails. בניסוי של הטלת קובייה אז Omega יהיה כל האפשרויות שיכולות להיות בטלת קובייה, שזה המספרים מ-1 עד 6, אז Omega הוא מ-1 עד 6. אם אנחנו מדברים על הניסוי המקרי של כמות גשם שתרד מחר, אז Omega זה כל מספר רציף גדול או שווה ל-0, כלומר יכול להיות שירד לי 5.5 מילימטר גשם מחר או 10.3 מילימטר, לכן זה מספר רציף שהוא שווה או גדול ל-0, לא יכול להיות לי למשל גשם שהוא שלילי, לכן מרחב המדגם זה כל מספר שהוא חיובי או שווה ל-0. אורך תור ברמזו בעוד שעה בניסוי המקרי הזה, מה זה מרחב המדגם ומה הם התוצאות האפשרויות במילים אחרות, כל מספר שלם שהוא גדול או שווה ל-0.

(7:27 - 8:27)
כשאנחנו מדברים על מספרי מכוניות ברמזו זה חייב להיות מספר שלם, וכמובן אנחנו לא יכולים לדבר על מספרי מכוניות כערך שלילי, ולכן האומיגה או מרחב המדגם הוא כל מספר שלם גדול או שווה ל-0, זה סל האפשרויות שיכולות להיות לי בניסוי המקרי הזה שהוא תור ברמזו בעוד שעה. אז בעצם מרחב המדגם, כפי שאמרנו, זה סך הכל כל התוצאות האפשרויות של ניסוי מקרי. בואו ניקח דוגמה שאני מטיל מטבע פעמיים, אז הניסוי המקרי כאן זה לא הטלת מטבע פעם אחת, אלא פעמיים, זאת אומרת אני מטיל מטבע, אני מקבל Heads or Tails, ומטיל עוד מטבע, מקבל Heads or Tails, ואז אני מסתכל על סל האפשרויות אחרי שאני מסיים את שתי הטלות.

(8:27 - 9:54)
אז ה-Omega במקרי הזה, סל האפשרויות, זה או שאני אקבל Head-Head בשתי ההטלות, או שאני אקבל Head-Tail, בהטלה הראשונה אני אקבל Head, בהטלה השנייה אני אקבל Tail, או שאני אקבל Tail-Head, כלומר בהטלה הראשונה אני אקבל Tail, והשנייה Head, או שבשתי ההטלות אני אקבל Tail, ואז אני אקבל Tail-Tail, אז בעצם ה-Omega שלנו, זה ארבע אפשרויות, שאני מייצג אותן באותויות כאן ב-HVT. אירוע, כשאנחנו מדברים בהסתברות על אירוע, אז בעצם זה תת הקבוצה מתוך מרחב המדגם, כלומר תת הקבוצה מהתוצאות האפשרויות של הניסוי המקרי, כאשר התת הקבוצה הזאת מקיימת תנאי מסוים. למשל, בהטלת מטבע אני יכול להגדיר האירוע הוא לקבל Head, כלומר, נחייב שהתוצאה תקיים את התנאי שהיא Head, ולכן אני מגדיר כאן קבוצה חדשה שאני קורא לה A, שמגדירה לי את האירוע, הקבוצה הזאת כוללת את התוצאה שמקיימת את התנאי, שהוא H, לקבל Head.

(9:56 - 11:56)
אם אנחנו מדברים למשל על לקבל תוצאה אי זוגית בהטלת קוביה, זה אירוע, אז האירוע שלי זה לקבל תוצאה אי זוגית בהטלת הקוביה, אז הלכה אני מגדיר את תת הקבוצה A, זה כל התוצאות האפשריות מתוך מרחב המדגם שמקיימות לי את התנאי, כלומר, התוצאה 1, 3 או 5 הן תוצאות אי זוגיות, ולכן הן מקיימות לי את התנאי שאני מבקש, וכך בעצם אני מגדיר את האירוע A. בניסוי של הגשם או כמות הגשם, אני יכול למשל להגדיר שאני רוצה כמות גשם מעל 40 מילימטר, האירוע שלי זה לקבל כמות גשם מעל 40 מילימטר, ולכן אני מגדיר תת הקבוצה מתוך מרחב המדגם, שהיא כל ערך שהוא גדול מ-40 מילימטר. בדוגמה של הרמזור, למשל אני יכול להגדיר שהאירוע שלי זה לקבל רמזור רק, אז האפשריות שמקיימות את התנאי הזה שהרמזור רק, זה רק האפשרות שיש לי אפס מכוניות, ולכן אני מגדיר את האירוע A בתוצאה 0, שהיא מקיימת את התנאי שרשמתי פה שהוא רמזור רק. אך כשאנחנו מדברים על אירועים, אז אנחנו יכולים לחשוב על אירועים שהם אירועים בלתי תלויים, כלומר ההתרחשות של אירוע אחד לא משפיעה על ההסתברות של התרחשות האירוע השני, למשל אם אני מתיל קוביה, אז האירוע לקבל 3, ההסתברות שלו, לא אמורה להיות תלויה באירוע לקבל 5 בהטלה השנייה.

(11:57 - 12:25)
כלומר, הטלת הקוביה הראשונה לא תשפיע על הניסוי של הטלת קוביה השנייה. אבל מצד שני, אני יכול לחשוב גם על אירועים תלויים. תחשבו למשל שיש לי קלף מחפיסת קלפים, אני שולף קלף מתוך חפיסת קלפים ואני לא מחזיר את הקלף הזה.

(12:26 - 12:47)
אז בהתחלה אני בעצם נניח שיש לי 51 קלפים. אז בשליפה הראשונה, אז אני בעצם בוחר מתוך 51 קלפים. אחרי שלקחתי אותו ושמתי אותו הצידה, אז עכשיו יש לי 50 קלפים.

(12:47 - 13:26)
אז השליפה הבאה או הקלף הבא הוא בעצם יקבל הסתברות אחרת, כי עכשיו יש לי רק 50 ולא 51. אז בעצם מה שעשיתי בשליפה הראשונה או באירוע הראשון של שליפת קלף מסוים, השליך או השפיע על הסיכויים של שליפת הקלף הבא. במקרים כאלה שאני בעצם משפיע על ההסתברויות כתוצאה מאירוע שעשיתי קודם, אנחנו קוראים לזה אורעים תלויים.

(13:26 - 13:50)
אז אורעים תלויים שההתרחשיות של אירוע אחד משפיעה על ההסתברות של התרחשות האירוע השני, כפי שהדגמנו בדוגמה של חפיסת הקלפים. בואו ניקח דוגמה. נניח שיש לנו סק שמכיל 100 כדורים.

(13:50 - 14:02)
ה-100 הכדורים האלה ממוספרים מ-1 עד 100. כל הכדורים שממוספרים מ-1 עד 10 הם לבנים. כל השאר הם כחולים.

(14:05 - 14:41)
אז מה הניסוי המקרי במקרה הזה? אמרנו, ניסוי מקרי זה תהליך אקראי שאני לא יודע מה התוצאה שלו. במקרה הזה, אם אני בוחר למשל הוצאת כדור או בוחר כדור באקראי מתוך הסק, אז זה בדיוק הניסוי המקרי, כי אני לא יודע איזה כדור אני הולך להוציא. מהו מרחב המדגם? אז מרחב המדגם זה סך הכל האפשרויות שיש לי בתוצאה של בחירת כדור.

(14:42 - 14:58)
אם אני מסתכל על המספרים שיש על הכדורים, אז אני יכול להגדיר שמרחב המדגם אומגה הוא המספרים מ-1 עד 100. אבל יכול להיות שהמספרים לא מעניינים אותי. מעניינים אותי דווקא הצבעים.

(14:58 - 15:23)
אז במקרה הזה מרחב המדגם יכול להיות גם הצבעים של הכדורים, לבן וכחול. תנו דוגמה למשל לאירוע במקרה הזה. איזה אירוע אני יכול להגדיר? אמרנו אירוע זה תת קבוצה מתוך התוצאות האפשריות.

(15:24 - 15:45)
אז נניח ואנחנו מסתכלים על המספרים. אם אנחנו מסתכלים על המספרים, אני יכול להגדיר אירוע למשל להוציא כדור שהוא כדור לבן, או להוציא כדור שהוא גדול מ-50. אז אם אני מסתכל על המספרים, אני יכול למשל להגדיר אירוע, תת קבוצה מתוך המאה מספרים האלה.

(15:46 - 16:15)
זה המספרים שהם גדולים מ-50, 50 ואיחד עד 100. אבל אם אני רוצה לשאול שאלות על הצבע למשל, אז אני יכול להגדיר אירוע ככדור לבן. ברגע שאני מדבר על מרחב מדגם, אני יכול להגדיר למרחב המדגם משהו שאנחנו קוראים לו פונקציית הסתברות.

(16:16 - 16:58)
מה זה פונקציית הסתברות? פונקציית הסתברות בעצם נותנת הסתברות שהוא ערך בין 0 ל-1, כפי שאמרנו על ההתחלה, לכל אלימנט ששייך למרחב המדגם, לכל אפשרות שנמצאת בתוך מרחב המדגם. מתמטית אנחנו כותבים את זה ככה, x שייך, הסימן המתמטי הזה זה שייך, לאומגה, כלומר אלמנט x או ערך x ששייך לקבוצה אומגה. אמרנו אומגה זה בעצם קבוצת כל האפשריות או כל התוצאות האפשריות של הניסוי.

(16:58 - 18:45)
מה המשמעות המספר הזה שהוא בין 0 ל-1? מה המשמעות של ההסתברות? המשמעות היא מאוד פשוטה. אם היינו חוזרים על הניסוי מספר רב של פעמים, תאורטת אנחנו מדברים על מספר כל כך גדול ששואף לאינסוף, מה יהיו חלקו כמה אחוזים מהפעמים האלה ומהחזרות האלה אני מקבל את התוצאה המסוימת? למשל, אם ניקח גוביה, יש לה, כפי שאמרנו, 6 אפשרויות, מ-1 עד 6. אם אני עכשיו מדבר מה הסיכוי או שואה את השאלה מה הסיכוי לקבל את הערך 6, אז זה כמו להגיד, השאלה הפשוטה הזאת מה הסיכוי או מה ההסתברות לקבל 6, זה כמו להגיד את הסיפור הבא. אם הייתי חוזר על התלת גוביה הרבה פעמים, מיליונים, מיליארדים של פעמים, מתוך המיליארדים האלה ומתוך המספר החזרות המאוד מאוד גדול הזה, כמה פעמים אני צפוי וכמה אחוז מהפעמים האלה אני צפוי לקבל את הערך 6? מכיוון שיש לי שישה ערכים, אנחנו כבר יודעים ומתורגלים להגיד שהסיכוי לקבל ערך מסוים הוא 6, הוא שישית מתוך האפשרויות, כי אין לי סיבה שלמשל, כמובן אם הקוביה היא יוגנת, אין סיבה שהערך 1 או ערך 2 או ערך 3 יקבל אחוז אחר, אז האחוזים מתחלקים בין האפשרויות שווה בשווה.

(18:45 - 19:34)
אלא אם הקוביה לא יוגנת. אז אם אנחנו מדברים על אחד אחוז או מאה אחוז מהחזרות, אז הם מתחלקים שישית, שישית, שישית בין כל האפשרויות, ולכן הסיכוי לקבל את הערך 6 הוא 1 חלקי 6. עכשיו, זו המשמעות הקונספטואלית של סיכוי. אמרנו סיכוי, ברגע שאני מדבר על ניסוי מקרי, ומדבר על ההסתברות של אירוע מסוים או של תוצאה מסוימת, התרגיל המחשבתי הוא כזה, אנחנו חוזרים על הניסוי הזה הרבה הרבה פעמים, ושואל את השאלה מה האחוז מתוך הפעמים האלה שהתוצאה הזאת תתקבל.

(19:35 - 20:00)
זה המשמעות המופורשת של הסתברות. עכשיו, בצורה פורמלית, כל פונקציית הסתברות חייבת לקיים שלושה תנאים ייסודיים, אנחנו קוראים לתנאים אלה חוקי ההסתברות היסודיים. מה הם חוקי היסוד של ההסתברות? תכף אנחנו נעבור עליהם אחד אחד.

(20:01 - 20:36)
החוק הראשון אומר שלכל תוצאה x במרחב המתגע, ההסתברות חייבת להיות איזשהו ערך בין 0 ל-1. מתמטית אני כותב את זה שההסתברות של תוצאה x כלשהי לניסוי היא בין 0 ל-1. למשל, בניסוי המאוד פשוט שאנחנו מכירים כל כך של הטלת מקבע, הסיכוי לקבל head זה בין 0 ל-1, והסיכוי לקבל t או תר זה בין 0 ל-1.

(20:38 - 20:59)
אז זה משהו, החוק הזה הוא מאוד אפילו טריוויאלי הייתי יכול להגיד. החוק השני זה סכום ההסתברויות. סכום ההסתברויות של כל התוצאות האפשריות במרחב המתגע חייב להיות שווה ל-1.

(21:00 - 21:35)
כלומר, הסיכוי לקבל x1 או הערך הראשון בתוך מרחב המתגע, כלומר, הערך השני או הערך האני חייב להיות שווה לסכום ההסתברויות של כל אחד מהאפשריות, וזה שווה ל-1. במילים פשוטות זה אומר משהו גם טריוויאלי מאוד. במילים אחרות זה אומר שאנחנו חייבים, אם אני מריץ את הניסוי המקרי הזה, אז אנחנו חייבים לקבל איזשהו ערך מתוך מרחב המתגע, כי זה סך הכל האפשריות שיש לי.

(21:39 - 22:30)
אז אם אני עכשיו מטיל מטבע, הסיכוי לקבל או h או t הוא ודאי, הוא 1%. ב-100% מהמקרים אני אקבל או h או t. כי שוב, בואו נחשוב על משמעות של p של h. p של h זה אחוז המקרים מתוך הרבה חזרות שקיבלו h. וזה אחוז המקרים מתוך הרבה חזרות שקיבלו t. ואין לי עוד אפשריות, זה או h או t. ולכן אם אני סוכם את שני החלקים האלה, זה חייב להתקבל כ-1%. אז החוק היסוד השני של ההסתברות הוא גם יחסית טריוויאלי, ובעצם סך הכל אומר לי שסך הכל החלקים של כל האפשריות חייב להיות 100%.

(22:30 - 23:05)
החוק השלישי של ההסתברות מדבר על ההסתברות לאירוע מסוים. אם אני מגדיר אירוע a שהוא מורכב משתי האפשריות, נניח x1 וx2, אז הסיכוי לאירוע הזה הוא שווה לסיכוי לקבל את התוצאה x1 ועוד הסיכוי לקבל את התוצאה x2. במילים ההסתברות של אירוע שווה לסכום ההסתברויות של האלימנטים שמרכיבים אותו.

(23:06 - 23:41)
אמרנו אירוע זה בסך הכל תת קבוצה של תוצאות מתוך מרחב המדגם, ולכן הסיכוי של האירוע זה סכום ההסתברויות של התוצאות שמרכיבות אותו, שמקיימות את התנאי של האירוע. בואו ניקח דוגמה שכבר הצגנו אותה. נניח שבהטלת קוביה אני רוצה להגדיר אירוע כקבלת ערך אי זוגי, אז odd outcome או ערך אי זוגי מתקבל.

(23:41 - 25:18)
אז כאן בעצם מתת קבוצה שלי a היא הערכים האי זוגיים בתוצאות, זה 1, 3 או 5. אז לפי החוק השלישי זה אומר שהסיכוי לקבל ערך אי זוגי, זה הסיכוי של תת הקבוצה a שהגדרתי אותה כאן, ולפי החוק השלישי פשוט אני סוכם את ההסתברות לקבל 1, ועוד ההסתברות לקבל 3, ועוד ההסתברות לקבל 5. כפי שאנחנו יודעים ההסתברות לקבל 1 או 3 או 5, כל אחד מהם זה 1 חלקי 6, כי אין לי סיבה, אם הקוביה היא עיגונת, אין לי סיבה להאמין שהחלק של התוצאה 1 בתוך החזרות הוא שונה מהחלק של תוצאה 3 או תוצאה 5, הוא לא שונה, הוא חייב להיות שווה, ולכן כל אחד מהאפשרויות האלה יקבל 1 חלקי 6. אנחנו תכף נדבר על המשמעות של זה, ומאיפה בעצם למה זה קורה שאנחנו מקבלים 1 חלקי 6 בשקפים הבאים. אז בואו נסתכל עכשיו על דוגמה שהיא הטלת מטבע. במרחב המתגם של הטלת מטבע, אמרנו הטלת מטבע זה ניסוי מקרי, למה זה ניסוי מקרי? זה ניסוי מקרי מכיוון שאני לא יודע איזה תוצאה אני אקבל, h או t. אם יש לי ניסוי מקרי, אז אני יכול להגדיר לו את Omega, את מרחב המתגם שלו.

(25:19 - 26:30)
מה זה מרחב המתגם אמרנו? זה סך הכל האפשרויות, התוצאות האפשרויות של אותו ניסוי, במקרה הזה h או t. פונקציית ההסתברות לפי החוקים שלמדנו, פונקציית ההסתברות, p של h, הסיכוי לקבל h, מייצגת את אחוז החזרות שקיבלו את הערך h מתוך סך הכל החזרות של טלת המטבע. כפי שאמרנו אנחנו מדברים על הרבה הרבה חזרות, בעצם מספר ששואף לאינסוף של חזרות, ואנחנו בעצם מסתכלים על כמה מתוכם באחוזים קיבלו את הערך h. באותו אופן, המשמעות של p של t, זה אחוז החזרות שקיבלו את הערך t מתוך חזרות על הטלת המטבע. מהחוקים היסודיים, מה אנחנו יודעים? שההסתברות לכל תוצאה אפשרית, היא חייבת להיות בין 0 ל-1, לכן אני יכול לכתוב ש-p של h חייב להיות בין 0 ל-1, ו-p של t חייב להיות בין 0 ל-1.

(26:33 - 28:15)
החוק השני של ההסתברות אמר, שסך הכל הסתברויות על כל האפשרויות של הניסוי חייב להיות שווה ל-1, לכן p של h ועוד p של t שווה 1. אז מה בעצם יש לנו מהחוקים? סך הכל יש לי פה אמירה שההסתברות לקבל h היא בין 0 ל-1, ההסתברות לקבל t היא בין 0 ל-1, וההסתברות לקבל או h או t היא 1, שזה בעצם ודאי מה זה ההסתברות 1, זה בוודאות אני אקבל או h או t, אני מתאים מטבע, אני אקבל או h או t, אם היא נופלת על הצדים כמובן. אבל יש כאן משהו שאנחנו קצת סותר את האינטואיציה שלנו, לא מתיישר עם האינטואיציה שלנו, כי מה אנחנו יודעים על התלת מטבע? תשאלו כל ילד מה הסיכוי לקבל h או t בהתלת מטבע, זה יגיד לכם 50%, אז מאיפה זה בא? הרי חוקי היסוד שדיברנו עליהם לא אומרות לנו את זה בינתיים, אז מאיפה האינטואיציה הזאת שזה צריך להיות 50%? למעשה, אנחנו באינטואיציה שלנו שמדברים על מטבע והתלת מטבע, אנחנו מיישמים עיקרון שנקרא עיקרון האדישות. כאשר אנחנו מניחים שלכל תוצאה במרחב המטגם, יש אותה הסתברות להתרחש, אז למעשה אנחנו אדישים בין האפשרויות השונות.

(28:16 - 29:18)
כלומר, אין לי סיבה להעדיף את h או לחשוב ש-h יתקבל יותר מ-t, כמובן, אם המטבע הוגן. ולכן, אם אני מיישם את עיקרון האדישות, אז אני יכול לכתוב שהסיכוי לקבל h שווה לסיכוי לקבל t. אם זה המצב, אז אני מסתכל עכשיו על מה שקיבלתי מהחוק השני, ש-p של h ועוד p של t שווה 1, ואני יכול במקום p של h, במקום p של t, אני יכול לכתוב p של h, כי הם שווים, כפי שהנחתי קטוצה מעקרון האדישות. ואז אני מקבל פעמיים p של h שווה 1, מכאן, p של h שווה חצי, ומכיוון ש-p של h שווה p של t, אז גם p של t שווה חצי, ומכאן אנחנו מקבלים שהסיכוי לקבל h הוא 50%, והסיכוי לקבל t הוא 50%.

(29:18 - 32:08)
אז למעשה, ביום יום אנחנו מיישמים את עיקרון האדישות, כי אין לנו, או אנחנו מניחים שיש לנו מטבע הוגן, והמטבע ההוגן הזה אומר שאין העדפה לתוצאה מסוימת על השנייה, לכן מתוך סך הכל חזרות שאני אעשה, מתוך סך הכל הרבה חזרות שאני אעשה, אני מצפה לראות ש-50% מהם יהיו h ו-50% מהם יהיו t, כלומר הסיכוי לקבל h הוא 50% והסיכוי לקבל t הוא 50%. כאשר ניתן להסתמך על עיקרון האדישות, כלומר אני יודע שאני יכול להגיד שכל התוצאות במלחמת גם יש להן אותה הסתברות להתרחש, אז בקלות אני יכול לחשב את ההסתברות לאירוע מסוים a, שהוא היחס בין מספר התוצאות שמרכיבות את האירוע a, לבין סך הכל התוצאות האפשריות, או מתמטית אני כותב את זה, סיכוי של a שווה ל-na חלקי n, כאשר na זה מספר התוצאות הרצויות בתוך האירוע שמגדירות את האירוע, וn מספר העברים במרחב המדגם, כלומר אם נקח את הניסוי הפשוט של הטלת מטבע, מרחב המדגם אמרנו יש לו שתי אפשריות או h או t, אירוע אם אני מגדיר אירוע אז לקבל h, אז p של a או p של לקבל h, זה סך הכל אפשריות בהגדרה של a, חלקי סך הכל אפשריות במרחב המדגם, אז כאן יש לנו אפשרות אחת וזה לכן 1, וכאן יש לנו שתי אפשריות ולכן זה n שווה 2, ומכאן p של a או p של לקבל h הוא 50%, ואז כל פעם שאני מותר לי או אני מניח שעיקרון ההדישות תופס, וכל האפשריות מקבלות אותם סיכויים, אז אני יכול בעצם ליישם את הכלל הפשוט הזה, לספור כמה אפשריות מגדירות לי את האירוע a, שם אותם במונה ושם סך הכל אפשריות שיש לי במדגם, שם את זה במכנה, בעצם אני מחשב את הסיכוי של האירוע a. בואו ניקח עוד דוגמה שהיא תבהיר לנו את העניין. התלת קוביה.

(32:10 - 32:44)
נניח שהניסוי שלנו הוא התלת קוביה, אז אמרנו מרחב המדגם הוא אומגה שהוא מספרים מ-1 עד 6, כי זה האפשריות שיכולות להיות בהתלת מטבע. פונקציית ההסתברות p של x, בעצם תיתן לנו את אחוז החזרות לכל ערך בתוך מרחב המדגם. כלומר, אם אנחנו חוזרים הרבה פעמים על ההתלת מטבע, כמה אחוז מהפעמים יקבלו 1, כמה אחוז מהפעמים יקבלו 2, כמה אחוז מהפעמים 3 וכך הלאה.

(32:44 - 35:33)
אז p של x שווה 1 זה אחוז הפעמים שיקבלו את הערך 1 מתוך הרבה חזרות שאני עושה. אם אנחנו מסתמכים על החוקים היסודיים שרשמנו, ומיישמים את חוק האדישות או עיקרון האדישות, אז אנחנו מניחים שהקוביה היא קוביה הוגנת, ומזה אנחנו מקבלים שסכום של כל ההסתבריות של כל האפשריות שווה 1, אנחנו יודעים שההסתברות של 1 שווה להסתברות של 2 שווה לשלוש ועד 6, זה עקרון האדישות כאן, זה החוק השני שדיברנו עליו, ומכאן אנחנו מקבלים שש כפול ההסתברות לקבל 1 שווה 1, ומכאן ההסתברות לקבל 1 היא שישית, ומכיוון שכל ההסתבריות שוות, אז בעצם אנחנו מקבלים שההסתברות לקבל 1 שווה להסתברות לקבל 2 שווה להסתברות לקבל 3, וכל אחת מהם שווה שישית, שזה משהו שאנחנו יודעים באינטואיציה, בלי אפילו לחשוב מאיפה זה בא, כי אנחנו יודעים שמתוך סך הכל החזרות אין לי העדפה לתוצאה אחת על השנייה, ולכן אני אצפה לראות שאחוז החזרות שקיבלו 1 שווה לאחוז החזרות שקיבלו 2 וכך הלאה. אז כרגע שאני יודע את זה, אני יכול למשל לענות על השאלה הזאת, מה ההסתברות לקבל מספר זוגי בהטלת מטבע? אז אמרנו אנחנו מגדירים אירוע כאן שזה קבלת מספר זוגי, אמרנו אירוע זה בסך הכל תת קבוצה מתוך מרחב המדגם, שמקיימת את התנאי שאני מבקש, אז אני יכול להגדיר שהאירוע A, זה בעצם מורכב מהתוצאות שמקיימות את התנאי, שהם התוצאה 2, התוצאה 4 והתוצאה 6. עכשיו אנחנו יודעים מהחוק השלישי של ההסתברות, שהסתברות של אירוע A, זה בעצם סכום ההסתברויות של התוצאות שמרכיבות אותו, אז זה P של 2 ועוד P של 4 ועוד P של 6, אבל לפני רגע אמרנו שכל אחת מההסתברויות האלה שווה ל-1 חלקי 6, ולכן זה 3 חלקי 6 שזה חצי, ומכאן הסיכוי לקבל מספר זוגי שאני זורק קובייה זה חצי או 50%.

(35:34 - 41:58)
אם אנחנו נרצה לעשות את זה ביותר פשטות, אז למדנו גם את הכלל הזה, שאומר שאם חוק האדישות או עקרון האדישות תופס, אז אני יכול לכתוב P של A, P של האירוע זה מספר התוצאות שמגדירות את האירוע, קראנו לזה NA, חלקי N גדולה, שזה מספר התוצאות שיש לי בתוך אומגה, בתוך מרחב המדגם, אז אנחנו רואים כאן שיש לי 3 תוצאות שמרגפות את A, לכן NA שווה 3, ואנחנו רואים כאן שיש לי 6 תוצאות שמרכבות לי את מרחב המדגם, ולכן N גדולה זה 6, ומכאן אנחנו מקבלים את אותו חץי שדיברנו עליו פה, אתם יכולים להשתמש בזה או בעקרון הזה, תגיעו לאותה מסקנה. משתנה מקרי, משתנה מקרי הוא בעצם משתנה שמקבל ערכים בהתאם לתוצאות של הניסוי המקרי, בעצם מייצר התאמה בין מרחב המדגם למרחב חדש, למשל, אם הניסוי המקרי הוא בחירת ילד מתוך 100 ילדים, אז אמנם הניסוי הוא בחירת הילד, אבל אני יכול אחר כך על אותו ילד שאני בוחר בצורה אקראית, אני יכול לשאול למשל מה הגובה שלו, או מה המשקל שלו, או מה צבע העיניים שלו, או מה ציון המבחן שלו, וכל שאלה אחרת שאני ארצה, אבל מכיוון שבחירת הילד היא תהליך אקראי, אז גם כל שאלה שאני אשאל אחרי שאני אבוחר את הילד, היא גם תתקבל כתוצאה אקראית, ולכן כל השאלות האלה, המשתנים שאני אגדיר על הניסוי המקרי, המקורי שלי, שזה בחירת הילד, ובעצם אני קורא להם משתנים מקריים, כלומר גם יש להם ערך לא ודאי, מעצם זה שאני לא יודע מי אני הולך לבחור, כל ערך במרחב המדגם, מקבל ערך במרחב של המשתני המקרי, הערכים שהמשתני המקרי מקבל, נקראים גם הטווח של המשתני המקרי, בואי ניקח דוגמא, נניח שאנחנו מטילים מטבע פעמיים, אמרנו שאנחנו מטילים מטבע פעמיים, אז יש לי מרחב מדגם אומגה, שהוא כל האפשרויות שיכולות להתקבל, מהטלת מטבע פעמיים, HH, HT, TH או TT, אני אזכיר, HH כלומר בשתי הטלות קיבלתי HEAD, HT קיבלתי HEAD, אחר כך T, אחר כך TELL, בשלישי קיבלתי TELL, אחר כך H, וברביעי, אפשרות הרביעית זה קיבלתי TELL בשתיהם, אז הניסוי המקרי הוא אכן הטלת מטבע פעמיים, אבל על אותו ניסוי מקרי, עכשיו אני יכול להגדיר הרבה משתנים מקריים, על אותו ניסוי, תלוי מה אני רוצה לראות, ומה אני רוצה לבדוק בניסוי הזה, למשל, אני יכול להגדיר משתנים מקרי שאני אקרא לו X, שהוא אומר דבר כזה, הוא אומר לי כמה פעמים התוצאה H מתקבלת בניסוי, כלומר אם אני אקבל HH, אז הערך של X יהיה כמה פעמים אני מקבל H בתוצאה הזאת? שתיים, אז אני אקבל שתיים, HT זה כמה פעמים קיבלתי את H בערך הזה או בתוצאה הזאת? פעם אחת, אז HT בעצם תקבל X שווה 1, TH התוצאה TH, כלומר קיבלתי TELL, אחר כך קיבלתי HEAD, אז כמה פעמים קיבלתי HEAD בניסוי? פעם אחת, אז גם TH תקבל ערך X שווה 1, וTT, כמה פעמים קיבלתי את ה-H? אם בשתי הזריקות קיבלתי T, אז לא קיבלתי H ולכן ה-X יהיה 0. אז מספר הפעמים שהתוצאה H מתקבלת בניסוי, היא יכולה לקבל שלושה ערכים או 0 או 1 או 2. אבל זה לא השאלה היחידה שאני יכול לשאול על ניסוי הזה, למשל, אני יכול להגדיר משתנה Y ששואל שאלה אחרת, הוא שואל האם התוצאה H מופיעה בתוצאת הניסוי? ואז מה הערכים האפשריים ל-Y? או 0 או 1? כאשר 0 לא מופיע, 1 כן מופיע. אז למשל, אם אני מקבל את התוצאה HH, כלומר קיבלתי HEAD בזריקה הראשונה וקיבלתי HEAD בזריקה השנייה, אז מה התשובה לשאלה הזאת? האם התוצאה H מופיעה בניסוי? כן מופיעה, אז ה-HH יקבל 1. גם ה-HT, כן יש בו H ולכן הוא גם יקבל 1. וגם ה-TH יש בו H, נכון? ה-TH, כלומר, קיבלתי T או אחר כך קיבלתי HEAD, אז כן יש לי HEAD איפשהו בתוצאה, לכן זה גם 1. אבל TT, קיבלתי TARE בפעם הראשונה וגם קיבלתי TARE בפעם השנייה, ולכן התשובה לשאלה האם קיבלתי H בניסוי היא 0. אז רק אם אני אקבל את התוצאה הזאת, הערך של Y יהיה 0. אבל אני יכול לשאול שאלה גם שלישית.

(41:58 - 42:52)
אני יכול למשל להגדיר Z שהוא משתנה שמייצג את השאלה הבאה. האם התוצאה H היא התוצאה הראשונה בניסוי? אז אם אני מקבל HH, אז אכן H היא ראשונה ואני מקבל Yes, כן, 1. HT, H היא ראשונה, אז אני גם פה אקבל 1. אבל אם אני מקבל את התוצאה TH, כלומר קיבלתי TARE בזריקה הראשונה ו-H בזריקה השנייה, אז התשובה לשאלה השלישית היא לא. ואם התשובה היא לא, אז אני אקבל ערך Z שווה 0. כנל לתוצאה TT.

(42:54 - 43:35)
בתוצאה TT, כלומר קיבלתי TARE בזריקה הראשונה ו-TARE בזריקה השנייה, אין תוצאה H בכלל, ולכן התשובה לשאלה השלישית היא 0. אז בעצם אני יכול לשאול הרבה שאלות על ניסוי מקרי, וכל שאלה כזאת אני יכול לייצג במשתנה מקרי אחר שיש לו ערכים משילו. אבל אני יודע להגיד כל תוצאה במרחב המדגם, לאיזה ערך של משתנה מקרי היא מובילה. אנחנו תכף נדגים את זה קצת יותר טוב בשקף הבא.

(43:37 - 44:06)
אם יש לנו פונקציית הסתברות על מרחב המדגם, אז בעצם אנחנו יכולים להשתמש בפונקציית ההסתברות הזאת, בכדי להגדיר את ההסתברויות לערכים של המשתנה המקרי. למשל אמרנו באתרת קובייה פעמיים, יש לי את מרחב המדגם הזה שמורכב מארבע אפשריות. אם אנחנו מיישמים את עקרון ההדישות, אז לכל אחת מהאפשריות האלה יש סיכוי של רבע.

(44:08 - 45:16)
ומכאן, אם אנחנו מסתכלים על השאלה הראשונה, היא בעצם הוענה על השאלה? האם התוצאה H מתקבלת בניסוי? או מספר הפעמים שהתוצאה H מתקבלת בניסוי? אז אמרנו שזה יכול להיות או שהיא לא מתקבלת בכלל, אז ה-X יכול לקבל את הערך 0 או את הערך 1, אם היא מתקבלת פעם אחת, או שהיא מתקבלת פעמיים. אז אנחנו רואים התוצאה hh מובילה איתי ל-2, כי h מתקבלת פעמיים, התוצאה ht ו-th מובילות איתי ל-1, והתוצאה tt במרחב המדגם מובילה איתי ל-0, כי שם h לא מופיעה בכלל. למה זה יכול לעזור לי? זה יכול לעזור לי כרגע להגדיר מה ההסתברות לקבל את הערך 0. אז לקבל את הערך 0, הסיכוי הוא רבע.

(45:16 - 46:06)
למה? כי הערך 0 מתקבל רק מהתוצאה tt, והסיכוי של התוצאה tt הוא רבע. לעומת זה, התוצאה 1 מתקבלת או מ-ht, מהתוצאה ht, או מתוצאת שתי התלות שהן th, כלומר tail בהתחלה והead בהתלה השנייה. לכן יש לי שתי תוצאות שמובילות איתי לערך 1. הסיכוי של התוצאה הראשונה ht הוא רבע, כפי שאנחנו רואים פה, והסיכוי של התוצאה th הוא גם רבע, לכן רבע ועוד רבע ייתן לי חצי מכאן.

(46:06 - 46:34)
המשמעות היא שהסיכוי לקבל את הערך 1 הוא חצי. מה הסיכוי לקבל את הערך 2? הסיכוי לקבל את הערך 2, או אנחנו מקבלים את הערך 2, אך ורק אם אני מקבל את התוצאה hh. אבל מה הסיכוי לתוצאה hh? אז אנחנו רואים שהסיכוי לתוצאה hh הוא רבע, ומכאן הסיכוי לקבל את הערך 2 הוא רבע.

(46:36 - 47:00)
עכשיו אני יכול לקחת את הערכים של המשתנה x, ואת ההסתבריות שלהם, ואני מארגן את זה בתבלה. התבלה הזאת בעצם מייצגת פונקציית הסתברות למשתנה המקרי x. x יכול לקבל את הערך 0, והסיכוי שלו הוא רבע, כפי שחישבנו. הוא יכול לקבל את הערך 1 והסיכוי הוא חצי, כפי שחישבנו פה.

(47:01 - 47:49)
והערך 2 והסיכוי הוא רבע, כפי שחישבנו כאן. אם נתייחס לשאלה השנייה, השאלה השנייה היא, האם התוצאה h מופיעה בתוצאת הניסוי? אז אם תסתכלו שוב, יש לנו את הניסוי המיקורי, שהוא התלת מטבע פעמיים, אלה התוצאות שיכולות להיות, מוגדרות במרחב המדגם, הסיכויים, ואז אני אראה, אוקיי, מי מוביל אותי ל-y שווה 1? מי מהתוצאות של הניסוי מובילות אותי לתוצאה 1? תוצאה 1, y שווה 1, כפי שאמרנו. כלומר ה-h כן מופיע בתוצאה.

(47:49 - 49:07)
אז גם התוצאה הזאת, גם התוצאה הזאת וגם התוצאה הזאת, מובילות אותי לערך 1. התוצאה היחידה שמובילה איתי לערך 0, כלומר h לא מופיע בתוצאה של שתי התלות, היא התוצאה tt שמובילה t ל-0. כלומר, אני יודע שגם שלושת התוצאות האלה מובילות את t ל-1, כל אחת מהן יש לה סיכוי של רבע, ומכאן הסיכוי של y יהיה 1 הוא שלושת רבעי, והסיכוי ש-y יהיה 0 הוא רק רבע. אני יכול לסדר את הנתונים האלה או את המידה הזה בתבלה, מה הערכים האפשריים של y או 0 או 1, מה הסיכוי של 0? זה רבע, והסיכוי של 1 הוא 75%, או 0.75. לגבי התוצאה השלישית או השאלה השלישית, שתנאי z שהגדרנו, מה הוא בודק? הוא בודק האם התוצאה h היא התוצאה הראשונה בניסוי.

(49:10 - 49:45)
ולכן יש לנו גם את התוצאה hh וגם התוצאה ht מובילות את t ל-1. התוצאה th וtt מובילות את t ל-0, כי בשתי התוצאות האלה, th וtt, h הוא לא הערך הראשון, לכן מקבלים 0. אז מה אני רואה? אני רואה שיש לי שתי תוצאות שהובילו את זה ל-1. התוצאה הראשונה יש לה סיכוי רבע, התוצאה השנייה יש לה סיכוי רבע, ולכן הסיכוי שזה יהיה 1 הוא חצי, רבע ועוד רבע.

(49:45 - 50:30)
באותו אופן הסיכוי שz יהיה 0 הוא רבע ועוד רבע חצי. אם אני מסדר את זה בתבלה אז אני מקבל שהמשתנה מקרי z יכול לקבל שני ערכים 0 או 1. הסיכויים של ה0, הסיכוי לקבל 0 הוא חצי והסיכוי לקבל 1 הוא חצי. אז אם יש לנו פונקציית הסתברות של משתנה מקרי בדיד, היא בעצם תתאר לי את רשימת הערכים האפשריים של המשתנה המקרי ואת ההסתברות של כל ערך.

(50:31 - 50:53)
כפי שראינו מקודם אפשר לסדר את המידה הזה בתבלה. התבלה יכולה להיות תבלה לרוחב כפי שהצגתי בקודם או תבלה כזאת. מה בעצם התבלה הזאת מראה לי? מראה לי ערכים אפשריים והסיכוי של כל ערך אפשרי.

(50:55 - 51:37)
אפשר גם להשתמש בדיאגרמה כזאת שנקראת דיאגרמת מקלות שמציגה לי את הערכים הבדידים בציר x ובציר y מציגה לי את ההסתברות שלהם. אפשר גם להשתמש בנוסחה או בפונקציה שתתאר לי את ההסתברות. למשל בניסוי של קוביה הוגנת אני יכול להשתמש בדיאגרמת מקלות כזאת שמציגה לי 1, 2, 3, 4, 5, 6 ואת הערכים שיש לי את הסיכויים האחידים שהם בעצם כולם אחידים שווים לשישית.

(51:41 - 52:27)
אפשר גם להציג את ההסתברות כפי שאמרתי במשוואה שאומרת שההסתברות היא שישית אם ה-x הוא 1, 2, 3, 4, 5 או 6 ואם ערך אחר הוא 0 אז זה סיכוי 0 כי קוביה לא יכולה לקבל ערך אחר חוץ מ-1 עד 6. אז יש לנו כמה אפשריות איך להציג את המידה הזה שנקרא פונקציית הסתברות של משתנה בדיד. בואי ניקח עכשיו דוגמה טיפה יותר מתקדמת. נניח שאני מטיל קוביה פעמיים ואני מסתכל על הערך המקסימלי מבין שתי ההטלות.

(52:30 - 53:11)
יש לי משתנה מקרי x שבעצם מייצג לי את הערך המקסימלי מבין שתי ההטלות. כלומר אם אני עכשיו מטיל קוביה פעמיים אני יכול לקבל למשל את התוצאה 1, 3. במקרה הזה ה-x הוא הערך המקסימלי מבין שתי ההטלות אז הוא יהיה 3. אם אני מטיל שוב את שתי הקוביות פעמיים יכול להיות שאני אקבל 5, 4. במקרה הזה ה-x יהיה המקסימלי מבין שתי האפשרויות, מבין שני הערכים כלומר 5 וכך הלאה. עכשיו מה מרחב המדגם בניסוי הזה? שימו לב שהניסוי הוא הטלת קוביה פעמיים.

(53:12 - 53:53)
אז מה סך הכל אפשריות, מה משראת האפשרויות שיש לי? אז אם תשימו לב יכול להיות שאני אקבל 1, 1. יכול להיות שאני אקבל 1 בהטלה הראשונה, 2. אחר כך 1, 3, 1, 4, 1, 6, 1, 5, 1, 6. באותו אופן יכול להיות שאני אקבל 2, 1, 2, 2, 2, 3 וכך הלאה. סך הכל קומבינציות אפשרויות או סך הכל אפשרויות להטלת קוביה פעמיים יהיו 36 אפשרויות. 6 כפול 6, כי יש לי שישה ערכים וכל ערך יכול לקבל בהטלה השנייה שישה ערכים.

(53:53 - 54:27)
אז 6 כפול 6 ייתן לי 36 ערכים אפשריות שונות לתוצאות של הטלת קוביה פעמיים. את כל האפשרויות האלה אני מגדיר אותם כאומגה, מרחב המדגם. אם אנחנו מיישמים את עקרון ההדישות, והקוביה ההוגנת או שתי הטלות היא הוגנת, אז אין לי סיבה להאמין שאפשרות אחת תקבל סיכוי אחר מהאפשרות השנייה.

(54:27 - 55:05)
מכיוון שיש לי 36 אפשרויות, אז הסיכוי של כל אחת מהאפשרויות האלה הוא 1 חלקי 36. עכשיו בוא נחשוב ביחד, מה האפשרויות שהמשתנה x יכול לקבל? אז אמרנו המשתנה x הוא למעשה הערך המקסימלי בין שתי הטלות. אז הוא לא יכול לקבל למשל 10, כי זה לא תוצאה מהטלה.

(55:05 - 56:14)
הערך שx יכול לקבל הוא חייב להיות משהו שנמצא על הקוביה או ערך שנמצא על הקוביה. לכן הx יכול לקבל את הערכים 1, 2, 3, 4, 5 ו6. מתי הוא מקבל את הערך 1? מתי הx יקבל את הערך 1? או באיזה אפשרות, במילים אחרות, באיזה אפשרות מהאפשרויות האלה המקסימום יהיה 1? המקסימום בין שתי הטלות יהיה 1? יש לי רק אפשרות אחת שגורמת לי למצב הזה שהמקסימום יהיה 1. והיא האפשרות שאני אקבל 1, 1. כלומר הטלה הראשונה 1 והטלה השנייה 1. במקרה הזה באמת אני אקבל שהמקסימום הוא 1. מה הסיכוי של המקרה הזה? אמרנו כל אחת מ-36 האפשרויות הסיכוי שלה זה 1 חלקי 36.

(56:15 - 56:47)
ולכן הסיכוי לקבל את הערך 1 הוא 1 חלקי 36. טוב מתי אני אקבל שהמקסימום הוא 2? מי מהאפשרויות האלה שקיימות פה תיתן לי מקסימום של 2 בין שתי הטלות? יש לי בעצם שלושה מצבים שיכולים לגרום לי לזה. או שאני אקבל 1 בהטלה הראשונה ו-2 בהטלה השנייה.

(56:47 - 57:19)
במקרה כזה המקסימום מביניהם יהיה 2. או ההפך או שאני אקבל 2 בהטלה הראשונה ו-1 בהטלה השנייה. במקרה כזה המקסימום גם יהיה 2. ויש לי עוד מצב אם אני אקבל בשתי ההטלות 2 ולכן המקסימום יהיה 2. אז כמה מצבים או כמה אפשריות גורמות לי ל-x שווה 2? שלושה. כל אחת מהם יש לה סיכוי 1 חלקי 36.

(57:21 - 57:57)
ולכן הסיכוי לקבל את הערך 2 זה 3 חלקי 36. עכשיו בוא נעבור ל-x שווה 3. ב-x שווה 3 מה הסיכוי לקבל x שווה 3? הסיכוי לקבל x שווה 3 הוא בעצם הסיכוי לקבל אחת מהאפשרויות שמובילה לו. מה מהאפשרויות מובילה ל-x שווה 3? או שאני אקבל אפשרות שהיא 1,3.

(57:58 - 58:14)
כלומר, הטלה הראשונה 1, השנייה 3. אז המקסימום בשתיהם תהיה 3. או ההפך, 3,1. אבל גם אם אני מקבל 2,3, השלוש יהיה מקסימום. וגם אם אני אקבל 3,2, השלוש הוא מקסימום.

(58:15 - 58:39)
וגם המקרה הזה שהוא שניהם 3, אז המקסימום יהיה 3. אז כמה אפשרויות יש לי? יש לי חמש אפשרויות. חמשת האפשרויות האלה, כל אחת מהם יש לה סיכוי 1 חלקי 36. ומכאן הסיכוי לקבל את הערך 3 הוא 5 חלקי 36.

(58:40 - 58:56)
אז אתם רואים את החוקיות, נכון? כל פעם אני מוסיף 2 חולקי 36. אז ב-4 אני מקבל 7 חלקי 36. וב-5 אני אקבל 9 חלקי 36.

(58:57 - 59:13)
וב-6 אני אקבל 11 חלקי 36. עכשיו, שימו לב שאם אני סוכם את כל ההסתברויות של כל האפשרויות, הרי אין לי אפשרויות אחרות. x יכול לקבל רק ערכים בין 1 ל-6.

(59:17 - 59:44)
לכן אם אני סוכם את האפשרויות האלה, אני בהכרח חייב לקבל 1 או 100%. אם תבדקו, תסכמו את כל השברים האלה, תקבלו באמת 1. כאן כתבתי לכם את הנוסחה הכללית. ל-x כלשהו, אם ה-x שווה 2, אז ההסתברות ל-x שווה 2 זה 2 מינוס 1 כפול 2 ועוד 1 חלקי 36.

(59:45 - 1:00:45)
למה? כי נניח ב-3 שה-x שווה 3, אז אם אני מקבל בקובייה 1 או 2, כלומר x מינוס 1, אז אני אקבל שהמקסימום הוא 3. אבל שימו לב שתמיד יש לי את המחליפים, כלומר אם יש לי 1,3 אז אני מחליף אותו ב-3,1, יכול להיות לי 3,1 ואם יש לי 2,3 אז גם 3,2 ייתן לי 3. ולכן כאן יש לי את הכפל ב-2. ואני שם לב גם שיש לי תמיד את האפשרות הזאת ששני הערכים זיהים, אז אני מוסיף את הפלוס אחד הזה. מכאן אני מקבל שהנוסחה הכללית ל-p של x היא x מינוס 1 כפול 2 ועוד 1 חלקי 36.

(1:00:45 - 1:01:30)
אז עד עכשיו דיברנו על הסתברות למשתנה בדיד. כרגע אנחנו נתמקד להסתברות של משתנים שהם משתנים רציפים, וההסתכלות שיש לנו משתנה שהוא רציף היא כיפה אחרת כפי שנציג עוד מעט. למעשה לצורך ההגדרה של משתנה מקרי רציף, אנחנו נצטרך משהו שקוראים לו פונקציית הצפיפות והסתברות.

(1:01:31 - 1:02:00)
למה? כי כאשר אנחנו מדברים על משתנה רציף, אנחנו לא נוכל להציג את ההסתברות שלו בתבלה כמו שעשינו עד עכשיו. כי משתנה רציף יש לו אינסוף תוצאות אפשרויות. כפי שלמדנו יכול להיות בין 0 ל-1, יש לי אינסוף ערכים בין 0 ל-2, יש לי אינסוף ערכים כי אני יכול להתייחס לכל השפרים ביניהם.

(1:02:00 - 1:02:20)
אז אני לא יכול להכין תבלה כזאת כי תהיה פשוט תבלה אינסופית. אז איך אנחנו נתמדים מהאתגר הזה? אז מה שאנחנו עושים, אנחנו מגדירים משהו שנקרא פונקציית הצפיפות ההסתברות. באנגלית זה נקרא probability density function.

(1:02:21 - 1:02:49)
לרוב משתמשים בקיצור pdf, זה לא קובץ pdf, זה לא קשור. כאן אנחנו מדברים על pdf בקונטקסט של הסתברות וסטטיסטיקה, הכוונה ל probability density function. מה בעצם עושה את הפונקציה הזאת? הפונקציה הזאת מודדת את ההסתברות לאירועים מסוימים על ידי חישוב השטח מתחתיה.

(1:02:51 - 1:03:24)
בעצם היא מקמטת את ההסתברות לקבל ערך בין שני ערכים מסוימים, כשטח מתחת לפונקציית הצפיפות. למשל, כאן אנחנו רואים משתנה מקרי x, והמשתנה מקרי x הזה, אני יודע עכשיו לצייר בציר y תכונה שאני קורא לה צפיפות ההסתברות. וכן ציר y הוא צפיפות.

(1:03:25 - 1:04:03)
זאת פונקציה שמגדירה לי את הצפיפות של ההסתברות. השטח מתחת לפונקציה בטווח מסוים, נניח בין x1 ל-x2, השטח הזה מייצג לי את ההסתברות להיות בין x1 ל-x2. אז אם אני עכשיו שואל אתכם, למשתנה x שיש לו את הצפיפות הזאת, מה ההסתברות להיות בין 1 ל-2? אז תגידו אוקיי, אני חייב לחשב את השטח הזה, והשטח הזה מייצג לי את ההסתברות.

(1:04:08 - 1:04:44)
פונקציית הצפיפות ההסתברותית הזאת שדיברנו עליה, יש לה מאפיינים. מאפיין הראשון שבכדי לקבל את ההסתברות לקבלת ערך בתחום x1 x2, השטח בין x1 x2 מייצג את ההסתברות הזאת. כי פועל יוצא, זה אומר אם שטח זה הסתברות, אז כל השטח מתחת לפונקציה חייב להיות שווה ל-1.

(1:04:45 - 1:06:43)
כי כפי שלמדנו בחוקי היסוד של ההסתברות, סך הכל הסתברות לכל האירועים האפשריים חייב להיות 100%, כי חייב שיקרה משהו בניסוי המקרי. ומכאן סך הכל שטח מתחת לפונקציית הצפיפות, כל פונקציית הצפיפות שתגדירו חייבת לקיים את התנאי הזה, שסך הכל שטח מתחתיה הוא 1, כי לשטח מתחת לפונקציה יש עכשיו משמעות הוא הסתברות, ואנחנו יודעים שסך הכל הסתברות לכל האירועים האפשריים לא יכול להיות גדול מ-1. יש לנו עוד משהו שהוא קצת לא אינטואטיבי, שההסתברות לקבל ערך מודויק שווה ל-0, כלומר אם אני עכשיו שואל אתכם מה ההסתברות לקבל בדיוק הערך 5 או ערך 7, אז התשובה היא 0, כי הערך 7 שאני מדבר על משתנה שהוא רציף, ויכול לקבל כל דיוק שאני רוצה, הוא בעצם ערך אחד מתוך אינסוף ערכים, אחד מתוך אינסוף או אחד חלקי אינסוף, כפי שאנחנו יודעים זה 0. דרך אחרת לחשוב על זה, הטכניקה שלנו לחשוב על הסתברות, בקונטקסט של סביבות של משתנה רציף, זה לחשב שטח מתחת לפונקציה, אבל אם אני נותן פשוט ערך, הערך הזה אין לו שטח, אני חייב טווח בשביל לקבל שטח, ומכאן הסיכוי לקבל ערך מודויק, הוא 0 מבחינה תיאורטית.

(1:06:51 - 1:21:37)
הצורה של פונקציית הסביבות ההסתברותית, אומרת לנו המון על הסיכויים ועל ההסתברויות של הערכים של המשתנה, למשל, בתמונה A כאן או באיור A, יש לנו פונקציה שהיא גבוהה באמצע, ונמוכה בקצוות, אז הצפיפות כאן היא נמוכה, והצפיפות באמצע היא גבוהה, מה זה אומר? זה אומר שהשטח באמצע הוא גדול, והשטח בקצוות הוא קטן, אבל מה אנחנו מדברים על המשמעות של השטח, בפונקציית הצפיפות, השטח הוא הסתברות, אז כשאני רואה פונקציה כזאת, שהיא מורכזת באמצע, והיא נמוכה בקצוות, זה אומר שרוב הערכים מורכזים סביב המרכז, וההסתברות שם, ההסתברות לקבל ערכים באמצע, היא גבוהה מההסתברות לקבל ערכים קטנים או ערכים גדולים, מצד שני אם אני אסתכל על איור B, אני רואה כאן שיש לי צפיפות אחידה, כל הערכים כאן אחרים של הצפיפות, ציר Y תזכרו שציר Y הוא צפיפות כאן, אז כאן אנחנו רואים שיש לי התפלגות אחידה, מה זה אומר? הצפיפות גבוהה, ולכן כל טווח ערכים, אם אני אקח עכשיו את המלבן הקטן הזה, או המלבן הקטן הזה בערכים קטנים, המלבן הראשון בערכים קטנים, או המלבן האחרון בערכים גדולים, הוא יקבל אותו שטח, כי יש לי בדיוק אותו גובה כאן למלבן, אז המלבן הזה שווה למלבן הזה, ולכן אנחנו יודעים ששטח שווה הסתברות, ואם השטח שווה הסתברות, ואני מקבל אותו שטח לערכים גדולים, או לערכים קטנים, זה אומר שההסתברות יקבל ערכים גדולים, או ערכים קטנים זה אותו דבר כי השטח שווה במלבן הראשון כאן ומלבן הראשון והמלבן האחרון שיש לי פה אז לא משנה באיזה, איפה אני נמצא בטווח כל עוד אני לוקח רוחב אחיד אני אקבל אותו שטח ומכאן בעצם ההסתברות היא הסתברות אחידה לקבל ערכים בינוניים, קטנים או גדולים מצד שלישי, אם אנחנו מסתכלים על הפונקציה הזאת פונקציית הצפיפות הזאת באיור C אני אראה שיש לי ערכים, השטח כאן בערכים הקטנים יותר גדול מהשטח בערכים גדולים ואמרנו שטח משמעו הסתברות ולכן ההסתברות של הערכים הגדולים השטח שלהם יותר קטן מהשטח של ערכים קטנים כלומר ההסתברות לקבל ערכים קטנים הוא יותר גדול בגלל שהם תופסים יותר שטח מתחת לפונקציית הצפיפות אז הצורה אומרת לנו המון על ההסתברות אבל אם יש לנו צורות פשוטות אז אנחנו אפילו יכולים לחשב את ההסתברות בואי ניקח דוגמה לפונקציית הצפיפות שהיא פשוטה יחסית שנקראת פונקציית צפיפות אחידה אז אנחנו אומרים לדוגמה הזאת שהיא נתונה לנו פונקציית צפיפות אחידה בין 1 ל-3 הם רוצים קודם כל שנחשב להם את הערך A פונקציית הצפיפות אחידה אמרנו זה ערך אחיד של צפיפות בין 1 ל-3 לכן יש לנו את הקו הזה שמייצג צפיפות אחידה בין 1 ל-3 השטח מתחת לפונקציית הצפיפות הזאת הוא בעצם מייצג לי את ההסתברות כלומר אם אני מחשב את השטח בין 1 ל-1.5 השטח הזה שמקוף קו כאן מייצג לי את ההסתברות ש-x יהיה בין 1 ל-1.5 אם אני מחשב את סך הכל שטח של כל הבלבן הזה שיש לי פה אז בעצם הלבן והכחול ביחד אז בעצם זה מייצג לי את ההסתברות להיות בין 1 ל-3 אבל למדנו משהו גם עובדה שכל פונקציית הצפיפות סך הכל שטח מתחתיה חייב להיות 1 אז בעצם סך הכל שטח זה כמו להגיד סך הכל שטח מלבן שיש לי פה אז סך הכל שטח מלבן חייב להיות 1 איך אנחנו מחשבים שטח מלבן? רוחב כפול גובה הרוחב הוא 3 מינוס 1 והגובה הוא a שהוא בעצם לא נתון לנו זה חייב להיות שווה ל-1 למה? כי ידוע לנו שסך הכל שטח מתחת לפונקציית הצפיפות הוא 1 אז אנחנו יכולים לכתוב את המשוואה הזאת ומכאן אנחנו יכולים לגלות ש-a שווה חצי בשלב הבא אנחנו מתבקשים לחשב את ההסתברות לקבל ערך בין 1 ל-1.5 אמרנו הסתברות זה שטח אז אם רוצים את ההסתברות לקבל ערך בין 1 ל-1.5 זה כמו להגיד שאני צריך את השטח בין 1 ל-1.5 אז השטח להיות בין 1 ל-1.5 זה השטח המקווקב כאן והוא גם צורה של מלבן הרוחב של המלבן הזה זה 1.5 מינוס 1 זה המרחק הזה והגובה שלו הוא a כפי שאנחנו רואים פה אבל a כבר אני יודע שהוא חצי ומכאן השטח של המלבן המוקווקב הוא רבע והרבע הזה זה בעצם ההסתברות להיות בין 1 ל-1.5 שימו לב שאין לי צפיפות מעבר ל-3 או אין לי צפיפות מתחת ל-1 אם אין לי צפיפות אז אני לא יכול לחשב שטח באזור הזה והשטח כאן הוא 0 והשטח כאן הוא 0 והשטח אמרנו משמעו זה הסתברות אז זה אומר שהסיכוי לקבל ערכים גדולים מ-3 או קטנים מ-1 הוא פשוט 0 כי אין שטח בואו ניקח דוגמה טיפה יותר מורכבת דוגמה לפונקציית צפיפות שהיא לא אחידה אז כאן נתונה פונקציית צפיפות למשתנה הקראי x ושואלים אותנו בכמה פעמים ההסתברות שהמשתנה יקבל ערכים בין 0 ל-1 גדולה מההסתברות שהוא יקבל ערכים בין 1 ל-2 שימו לב זאת פונקציית הצפיפות שלנו כרגע ואנחנו רואים שהיא יורדת כלומר אנחנו רואים שהערכים בין 0 ל-1 מקבלים שטח לבן שהוא יותר גדול מהשטח של המשולש הזה אז בעצם אני מצפה לראות שההסתברות שבין 0 ל-1 היא יותר גדולה מההסתברות בין 1 ל-2 כי פשוט ההסתברות זה שטח כפי שאמרנו אז איך אני מחשב עכשיו את ההסתברות להיות בין 1 ל-2 ההסתברות להיות בין 1 ל-2 כפי שלמדנו זה סך הכל לחשב את השטח המקווקב הזה השטח המקווקב הוא שטח של מושולש מה אנחנו יודעים על מושולש? מה השטח שלו? זה בסיס כפול גובה חלקי 2 אז הבסיס הוא 2 מינוס 1, אנחנו רואים את זה פה הגובה של המושולש הכחול הוא חצי אז גובה כפול בסיס חלקי 2 יותן לי רבע אז מה המשמעות? שהסיכוי שהערך שיתקבל בין 1 ל-2 הוא רבע עכשיו, מה אנחנו יודעים? אנחנו יודעים שסך הכל שטח חייב להיות 1 כי כל פונקציית הצפיפות חייבת לקיים את זה כלומר, הסיכוי להיות בין 0 ל-1 ועוד הסיכוי להיות בין 1 ל-2 חייב להיות שווה ל-1 מזה אנחנו מסיכים שהסיכוי להיות בין 0 ל-1 הוא 1 מינוס הסיכוי להיות בין 1 ל-2 זה כבר חישבנו כרבע ומכאן אנחנו מסיכים שהסיכוי להיות בין 0 ל-1 הוא 0.75 כלומר, הסיכוי להיות בין 0 ל-1 הוא פי שלושה מהסיכוי להיות בין 1 ל-2 אחת מההתפלגויות המאוד מפורסמות במשתנים רציפים זה ההתפלגות הנורמלית התפלגות הנורמלית היא דוגמה מאוד נפוצה לפונקציית הצפיפות הסתברותית למשתנים רציפים כפי שאמרתי, נקראת גם התפלגות גאוס על שמו של המתמטיקאי גאוס שחקר אותה גרף ההתפלגות הנורמלית הוא גרף בצורת פעמון כפי שאנחנו רואים פה מכאן יש גם כאלה שקוראים לה התפלגות פעמון או התפלגות פעמונית הפונקציה מתארת הסתברות לקבל ערכים באמצע שהם גבוהים מאשר בקצוות כי אני רואה שהיא צוברת שטח באמצע יותר מהצבירת שטח בקצוות אבל עדיין, אם אני רוצה לחשב הסתברות לערכים מסוימים אני פשוט מחשב את השטח מתחת לפונקציה הזאת למשל, אם אני רוצה לחשב את הסיכוי לקבל ערך קטן מ-92 אז אני מחשב את השטח מתחת לפונקציה משמאל ל-92 אם אני רוצה לחשב למשל את הסיכוי לקבל ערך גדול מ-100 אז אני מחשב את כל השטח מימין ל-100 כל השטח הזה בשיעור הבא אנחנו נלמד בהרחבה על ההתפלגות הזאת ועל איך אנחנו מחשבים מסתבריות בהתפלגויות הנורמליות כי ההתפלגות הנורמלית היא אבן בסיסית בסטטיסטיקה השקתית שנלמד בהמשך הקורס ולכן אנחנו נתמקד בהתפלגות הזאת בצורה יסודית אז בואו נסכם מה למדנו? למדנו מה זה ניסוי מקרי שהוא תהליך שתוצאתו אינו ידועה למשל התלת קוביה למדנו על מרחב המדגם שהוא בעצם כל התוצאות האפשריות של הניסוי סימנו את זה באות אומיגה ובעצם אנחנו כותבים את כל הקבוצה שמגדירה את התוצאות האפשריות למדנו מה זה אירוע שזה בעצם תת קבוצה שמקיימת קנאים מסוימים למשל אם אני שואל שאלה על לקבל מספר איזוגי או זוגי בקוביה למדנו על פונקציית הסתברות שנותנת הסתברויות ערכים בין 0 ל-1 לכל תוצאה אפשרית במרחב המדגם פונקציית הסתברות מתחלקת לשני סוגים פונקציית הסתברות שהיא למשתנה מקרי בדיד אז אני מייצג אותה באמצעות טבלה או U ופונקציית הסתברות שהיא יותר מתוחכמת שהיא משתמשת ברעיון של צפיפות משתמשת בפונקציית הצפיפות ואז אני מגדיר את ההסתברות כשטח מתחת לפונקציית הצפיפות למה היינו צריכים את הטריק הזה? כי כאשר נתון לנו משתנה רציף אנחנו לא יכולים למנות את כל האפשרויות שלו כי יש לנו אינסוף אפשרויות אי אפשר לכתוב את זה לכל ערך אפשרי מה ההסתברות שלו אז אנחנו צריכים משהו שמנגנון שכן יוכל לקמת את הרצף הזה שיש לי במספרים והרעיון שהסטטיסטיקאים הגיעו אליו זה בעצם להגדיר פונקציית הצפיפות שהשטח מתחתיה תיתן לנו את ההסתברות עד כאן השאור היום