(0:03 - 15:36)
שלום לכולם, אנחנו בשיעור על מדדי פיזור חלק 2. אז מה למדנו בשיעור הקודם? בשיעור הקודם למדנו על מדדי פיזור ואמרנו שבניגוד למדדי נטייה מרכזית שמנסים לבטא בעזרת ערך 1 את מרכז ההתפלגות מדדי הפיזור מבטאים בעזרת ערך 1 את הפיזור, את מידת הפיזור של הנתונים עד כמה הנתונים רוחוקים אחד מהשני דיברנו על התפלגות שהיא יותר הומוגנית או התפלגויות שהן הומוגניות שבהן הערכים דומים אחד לשני ושם אנחנו מצפים למדדי פיזור שהם בעצם קטנים לעומת זה בהתפלגויות שהן היטרוגניות הערכים שונים זה מזה ושם אנחנו מצפים למדדי פיזור עם מערכים גדולים עד כה בחלק הראשון למדנו שלושה מדדים אחוז התצפיות עשותות מהשכיח, הטווח, הטווח הבין-רבעוני או התחים הבין-רבעוני ועכשיו אנחנו נלמד עוד שני מדדים שונות, variance וסטייאת תקן standard deviation שונות היא ממוצע ריבועי המרחקים מהממוצע זה לא אומר לכם יותר מדי כרגע אבל תכף אנחנו נפרשן את המשפט הזה או את ההגדרה הזאת סיכמנו את מדדי הפיזור שלמדנו בחלק הראשון דיברנו על אחוז התצפיות עשותות מהשכיח שמתאים לסולם שמי ומעלה הטווח שמתאים לסורם סדר ומעלה והתחום הבין-רבעוני או הטווח בין-רבעוני שגם הוא מתאים לסדר ומעלה כרגע אנחנו נלמד על שונות וסטייאת תקן השונות היא בעצם מדד לפיזור שמתבסס על המרחקים מהמומוצע זאת אומרת אני מודד כמה נתונים מרוחקים זה מזה יחסית למומוצע כל המרחקים מחושבים יחסית למומצע סטייאת תקן זה בסך הכל השורש של השונות אז מה זה אומר? למה אנחנו בכלל צריכים את השונות? אז בוא נדבר על המוטיבציה לפיתוח השונות אמרנו שונות היא מדד לפיזור כלומר אנחנו מנסים למדוד את פיזור הנתונים אבל בשונות אנחנו מנסים לעשות את זה בהתבסס על המרחק של הנתונים יחסית למומוצע שלהם אז אינטואו טיבית אתה יכול לחשוב אולי שפשוט אנחנו ניקח את המרחק של קול נתון מהומוצע ואנחנו נעשה מיצואה על המרחקים כלומר אני מסתכל על המרחק של קול נתון ממומוצע של סט הנתונים ואז אני ממצא, עושה ממוצע למרחקים אבל אם אני אעשה את זה אז תמיד אני אקבל את הערך 0 עם ממוצע המרחקים למה? בוא ניקח דוגמה מספרית נניח שיש לי שלושה ערכים 5, 10 ו-15 המומוצע של שלושת הערכים האלה הוא כמובן 10 עכשיו אם אנחנו רוצים את המרחקים מהמומוצע אז אנחנו יכולים לחשב את ההפרש בין כל אחד מהנתונים האלה ה-15, מה המרחק שלו? 110 ה-10, מה המרחק שלו? 110 וה-5, מה המרחק שלו? 110 אם אני עושה את זה אז אני אקבל את המרחקים הבאים 5 0 ו-5 מה המשמעות של המינוס כאן? המשמעות שהנתון 5 הוא מתחת למומוצע ולכן קיבלתי מרחק שלילי וכאן 15-10 קיבלתי 5 כי המרחק הוא סיובי, המשמעות שה-15 גדול מעץ עכשיו אם אני לוקח את המרחקים האלה ועושה מומוצע למרחקים כולל הסימן והתחשב בסימן, אז אני אקבל שהמומוצע הוא 0 האמת, לא משנה איזה סט נתונים נתון ומה המומוצע שלהם אם אני עושה את התרגיל הזה של מיצוע מרחקים תמיד אני אקבל 0 הרי זו אחת מההגדרות של המומוצע אז איך בכל זאת אני יכול עכשיו לקמת איזשהו מומוצע למרחקים הבעיה שלי כאן שיש לי בעצם מרחקים שהם שליליים ומרחקים שהם חיוביים אז אני צריך לבטל את הסימן אז במדעת שונות מציעים לבטל את הסימן השלילי של המרחקים באמצעות העלאה בריבוע כי אני יודע שאם אני מעלה בריבוע ערך שלילי אני מקבל ערך חיובי כלומר אני מסתכל על המרחקים מעלה אותם בריבוע ואז אני מחשב מומוצע של המרחקים המורובעים כלומר השונות היא מומוצה המרחקים הריבועיים מהמומוצה אז אני לוקח את החמש זה המרחק הראשון של חמש עשרים ועשר אני עושה לו ריבוע אפס זה המרחק השני שקיבלתי אותו כאן ואני מעלה בריבוע ומינוס חמש זה המרחק השלישי אני מעלה אותו בריבוע מכיוון שעילתי בריבוע הסימן הזה של המינוס חמש מתבטל ואז אני מקבל שהערך הממוצה של המרחק הריבועי מהממוצה הוא שש עשרה נקודה שש שבע הערך הזה אני קורא לו שונות והוא מדד למידת הפיזור של הנתונים עכשיו תשאלו אותי למשל למה לא עשינו ערך מוחלט הרי ערך מוחלט גם יכל לבטל את הסימן שאלה לגיטימית יכלנו לעשות ערך מוחלט ואז אנחנו מקבלים מומוצה של ערכים מוחלטים של המרחקים לגיטימי לעשות ככה אבל החישוב הזה לא נקרא שונות בסטטיסטיקה השונות היא מומוצה המרחקים הריבועיים מהממוצה כלומר בחרו לבטל את הסימן באמצעות העלה בריבוע ולא באמצעות ערך מוחלט אז השונות כמו שמוגדרת בסטטיסטיקה היא בעצם העלה בריבוע של המרחקים מהמומוצה ואז למצוא את המרחקים המרובעיים האלה אוקיי? בוא נדבר עכשיו על סטיית התקן, נראה לנו גם על סטיית תקן סטיית התקן היא השורש הריבועי של השונות כלומר מחשבים את סטיית התקן על ידי חישוב השונות קודם אנחנו מחשבים את השונות וממנה אנחנו מחשבים את סטיית התקן מה זה אומר לנו? אז זה אומר לנו שלמעשה זה לא מדעת חדש צטיית התקן היא חישוב נוסף שאנחנו עושים על השונות פשוט מבצעים שורש על השונות ומקבלים צטיית התקן אז נשאל את השאלה למה בכלל אנחנו צריכים את זה? למה צריך לעשות שורש לשונות? אז בואי ניקח את זה כדוגמה נניח ששלושת המספרים בדוגמה הקודמת היו משקלים של אובייקטים אז יש לי גוף שמשקלו 15 קילוגרם השני 10 קילוגרם השלישי 5 קילוגרם תזכרו שבכדי לחשב שונות היינו צריכים להעלות בריבוע את המרחקים מהמומצה כלומר השונות שהתקבלה מקודם 16.67 מה היחידות שלה? היחידות שלה היא קילוגרם בריבוע זה בעיה כי אנחנו מדברים על תכונה, על משקל שהיחידות הפיזיות שלו זה קילוגרמים אז למעשה בעצם החישוב הזה שעשינו לשונות אנחנו שינינו את היחידות הפיזיקליות של המשתנה המקורי בעקבות ההעלה בריבוע כלומר הרסנו את התכונה הפיזיקלית שנקראת משקל בזה שיש לי עכשיו משהו שנקרא קילוגרם בריבוע שאין לו בעצם משמעות פיזיקלית אז מה אני צריך לעשות? בכדי לחזור ליחידות המקוריות של המשתנה הפיזי אנחנו עושים שורש לערך 16.67 אנחנו עושים שורש לשונות אחרי שאני עושה שורש אני אקבל 4.08 והיחידות שלי, היחידות הפיזיקליות יהיו קילוגרמים בדיוק כמו הערכים המקוריים שהתחלתי איתם זאת הסיבה העיקרית למה אנחנו מסתכלים על שתיית תקן ולא על שונות כי אני רוצה לדבר באותם מונחים פיזיקליים, באותם ערכים פיזיקליים כמו המשתנה המקורי אוקיי אז בוא נסכם שונות, אנחנו מסמנים אותה בעוד V מלשון Variance זה ממוצע המרחקים הריבועיים מהממוצע כלומר אני מסתכל על כל נתון, מה המרחק שלו מהממוצע ואז אני מעלה בריבוע את כל המרחקים המרובעיים האלה אני ממצא אני עושה להם מיצוע השונות היא למעשה ביטוי של פיזור הנתונים סביב הממוצע ככל שהשונות יותר גדולה, אז הנתונים יותר מורוחקים מהממוצע ככל שהשונות יותר קטנה, אז הערכים הם יותר רווים לממוצע הערך הכי קטן שיכול להיות לשונות הוא אפס מתי אני מקבל אפס? אני מקבל אפס שכל הערכים שיש לי במדגם שווים אם כל הערכים שווים אז גם הממוצע שווה לערך של ההתפלגות ומשם השונות מתקבלת כאפס סטיית התקן כפי שאמרנו היא סך הכל השורש של השונות אני עושה פעולת שורש על השונות שונות וסטיית תקן אנחנו נוכל לחשב אותם החל מסולם רווח ומעלה למה? כי יש לי פעולות חשבון שאני עושה בכדי לקבל את השונות ומכאן אני חייב סולם רווח ומעלה למשתנה שימו לב שבשונות וסטיית תקן אנחנו מתחשבים בכל הערכים שיש לי בסט הנתונים בכל הערכים שיש לי במדגם יחידות המדידה של סטיית התקן הם כמו יחידות הנתונים זאת אומרת אם התחלתי עם סט נתונים שהוא משקלים בכילוגרמים אז גם סטיית התקן תהיה בכילוגרמים בניגוד לשונות למשל מכיוון ששונות וסטיית תקן משתמשים בכל הערכים שיש במדגם אז גם אם יש לי ערך קיצוני אני משתמש בו וזה משפיע על השונות ועל סטיית התקן ולכן שני המרדים האלה מאוד רגישים לערכים הקיצוניים ככלל, ככל שסטיית התקן יותר גדולה מידת הפיזור של הנתונים יותר גדולה שימו לב למשל לעיור שיש לי כאן מצד שמאל אנחנו רואים שההתפלגות הירוקה היא הכי מרוכזת סביב הממוצע ולכן היא מקבלת סטיית התקן שאנחנו מסמנים אותה באות סיגמה קטנה זה סיגמה יווני, זה אות יוונית סיגמה יש לנו את הסיגמה הגדולה שאנחנו משתמשים בה בשביל לסמן סכום והסימון הזה זה סיגמה קטנה שאנחנו משתמשים בה לסימון סטיית תקן אז אנחנו רואים כאן שההתפלגות הירוקה היא עם סטיית התקן הכי נמוכה ההתפלגות השחורה, הנתונים יותר מופוזרים אז סטיית התקן יותר גדולה מהירוקה ואם אנחנו מסתכלים על ההתפלגות הכחולה אז הפיזור עוד יותר גדול, הנתונים מתפזרים עוד יותר סביב הממוצע ולכן הסיגמה של ההתפלגות הכחולה עוד יותר גדולה עינה חישובית, איך אנחנו מחשבים שונות? אז אמרנו שונות, הגדרה של זה, זה מרחק מהממוצע של כל נתון אז זה xi נתון כלשהו מחסירים את הממוצע הזה, מה שיש לי כאן נותן לי את המרחק מהממוצע אבל אני חייב לעשות בריבוע כדי לווטל את הסימן אז מה שיש לי כאן, כל זה עם הריבוע זה מרחק מהממוצע מרובה אני צריך למעשות ממוצעים של מרחקים מרובעים אז אני סוכם את כל המרחקים המרובעים, זה הסכימה, זה סיגמה של סכימה ומחלק בגודל המדגם, אני מקבל שונות את הנוסחה הזאת אנחנו יכולים לכתוב בדרך אחרת אנחנו יכולים לכתוב את זה בצורה כזאת שבה אנחנו סוכמים את הערכים המרובעים של כל נתון מחלקים בהן, כלומר אני מחשב ממוצע של ערכים מרובעים ומחסיר ממוצע ב-ריבוע שתיה הנוסחאות האלה שקולות מבחינה מתמטית הנוסחה הזאת והנוסחנה הזאת דיוק שקולות בבחינה מתמטית אנחנו מראים כאן בעפור את הפיתוח המתמטי שמראה למה שתי הנוסחאות שקולות אבל בקורס הזה אתם לא נדרשים לדעת את הפיתוח המתמטי הזה ומאוכלים לקבל את זה כנתון, ששתי הנוסחאות האלה שקולות. מי שמתעניין יכול להסתכל על התפיתוח המתמטיקן שנמצא באפו. סטיית התקן, סיגמה קטנה, מסמנים את זה בסיגמה קטנה כפי שאמרנו, שווה לשורש הריבועי של השונות.

(15:40 - 16:03)
אנחנו אוכלים לחשוב על הרבה הרבה התפלגויות שיש להן אותו מומצא, כמו שיש לנו כאן. שלוש התפלגויות שיש להן בדיוק אותה מומצא של חמש עשרה וחצי. אבל ככל שהנתונים יותר קרובים אחד לשני, אני אקבל שסטיית התקן יותר קטנה.

(16:04 - 31:54)
כמו שאנחנו רואים בשלושת הדוגמאות האלה. הנתונים הכי מורכזיים זה הנתונים הכדורים הקטומים, אנחנו מקבלים סטיית תקן שהיא 0.9. לעומת הכדורים האפורים, סטיית התקן היא 3. אבל אם אנחנו מסתכלים על הדוגמה עם הכדורים הכחולים שהם מאוד מרוחקים אחד מהשני, או מאוד מרוחקים מהמומצא שנמצא כאן ב-15 וחצי, אז אנחנו נראה שבעצם הסטיית התקן של הכדורים הכחולים היא הכי גדולה, כי הם הכי רחוקים מהמומצא שנמצא ב-15 וחצי. עכשיו אנחנו נעשה דוגמאות מספריות על כל אחד מסוגי הנתונים שיכולים להיות להם אם נתון לי ערכים בדידים בצורה של סדרה 5, 6, 7, 8, 9 למשל אז קודם כל בשביל לחשב שתיית תקן ושונות אנחנו צריכים לחשב מומוצה כי אנחנו מחשבים מרחקים יחסית למומוצה אז מומוצה אנחנו מחשבים על ידי סכימה של כל הערכים חלקי גודל המדגם במקרה הזה אני אקבל שבע שונות שמסמן אותה באות v מלשון variance שווה לסתיית התקן Sigma קטנה בריבוע ואמרנו למעשה מה שאני צריך לעשות זה לחשב מרחקים מהמומוצה לרבע אותם, לסכום את כל המרחקים המורובעים ולחלק בגודל המדגם זאת הנוסחה הראשונה שלמדנו על חישוב ה-variance אז מה שעשיתי כאן, לקחתי את הערך הראשון 5, הכסרתי ממנו את המומוצה ועשיתי ריבוע אותו דבר לערך 6, 7, 8 עד הערך 9, הערך האחרון 9, הכסרתי ממנו את המומוצה ועליתי בריבוע מה שיש לי במונה זה סכום מרחקים מורובעים מהמומוצה חילקתי בגודל המדגם שזה 5 ואני מקבל בעצם את השנות שהיא 2 אם אני רוצה לחשב לסתיית תקן מה שאני צריך לעשות זה שורש של השנות כלומר סתיית התקן זה שורש של השנות שקיבלתי אותה כ-2 ובעצם סתיית התקן 1.41 אבל הראינו בשקף קודם שיש שתי נוסחאות שקולות לחישוב השנות לכן דרך אחרת לחשב את השנות זה להשתמש בנוסחה השנייה שהיא אומרת לי תסכום את הערכים המורובעים של הסדרה תחלק בגודל המדגם ואז תחסיר מומוצה בריבוע כלומר אני לוקח 5 בריבוע ועוד 6 בריבוע ועוד 7 בריבוע ועד 9 בריבוע סוכם את כל זה מחלק בגודל המדגם ואני מחסיר 7 בריבוע את המומוצה בריבוע אני מקבל 2 בעצם אנחנו מקבלים בדיוק אותו ערך תשימו לב שכאן הייתי צריך, כאן חסר לי מינוס 7 בריבוע כמובן מינוס 7 בריבוע שצריך היה להיכנס פה ניתקן את זה במצגת מתוקנת אוקיי מה קורה שיש לנו טבלת שליחות לבדידה כשיש לנו טבלת שליחות לבדידה אז היא נתונה בצורה כזאת ערכים אפשריים 0,1,2,3 וכל ערך כמה הוא תקבל ה0 תקבל 12 פעם, 1,10 פעם וכך הלאה בכדי לחשב שונות במקרה הזה אני לא שוכם 0 או לא מחשב בעצם לא מחשב כל ערך כאילו הוא מופיע פעם אחת אני צריך לזכור שה-0 הזה הוא מופיע 12 פעמים וה-1 מופיע 10 פעמים אז בעצם הנוסחה משתנה כך שהיא מתחשבת בסכומים מכל מחלקה כלומר כמו שעשינו בממוצע אנחנו סוכמים על פני המחלקות את המכפילה של הערך כפול השכיחות שלו הערך כפול השכיחות שלו חלקי גודל המדגם אז בכדי לחשב ממוצע אני בעצם צריך לסכום את המכפילות של x כפול f של x ומכאן אני מוסיף למעשה לטבלה הזאת של השכיחות אני מוסיף עמודה שיש בה את המכפילות x כפול fx אז x כפול x fx אני מקבל את המכפילות כאן ואת הסכום של המכפילות שהוא 32 אז למעשה יש לי את הסכום של המונה שהוא שווה ל-32 אני מחלק בגודל המדגם שזה 31 ומקבל שהמוצע הוא 1.032 איך אני מחשב את הווריאנס? אז לפי הנוסחה הקודמת או הנוסחה השנייה שהצגנו הווריאנס הוא למעשה סכום של ה-x המורובעיים חלקי n פחות המומוצע בריבוע אבל אני צריך לזכור כרגע שיש לי בכל מחלקה חזרות ה-x מופיע למשל ה-0 מופיעה ב-12 חזרות וה-1 מופיעה ב-10 חזרות אז מה שאני צריך לעשות זה להסתכל על כל מחלקה מה היא תורמת לי לסכום ולכן כאן הסכימה היא על פני המחלקות אבל מה אני סוכם? אני סוכם x בריבוע מוכפל ב-if לכן בשביל לעשות את החישוב הזה אני מוסיף לטבלה עמודה חדשה שיש בה x בריבוע כפול fx כלומר אני עושה 0 בריבוע כפול 12, 1 בריבוע כפול 10, 2 בריבוע כפול 5 וכך הלאה הסכימה של העמודה הזאת היא 66 ומכאן בעצם אני אקבל 66 חלקי 31 מינוס המומוצע בריבוע ואני אקבל 1.063 שתיית התקן היא השורש של השונות ואני מקבל אותה כ-1.031 בסיעור הראשון הראיתי לכם שניתן להשתמש או הצטעתי לכם המלצתי שלהשתמש ב-Chad GPT בכדי ללמוד את החומר או לתרגל את החומר שאנחנו לומדים כאן אני מרציג לכם דוגמה לשימוש ב-Chad GPT לפתרון השאלה הקודמת אז מה שעשיתי לקחתי תמונה של הטבלה נכנסתי לצ'אט ושאלתי או ביקשתי ממנו לחשב שונות ושתיית תקן עבור הטבלה ולהראות את הפרטי הפתרון אתם רואים כאן הוא עושה את זה בשלבים השלב הראשון לחשב מומוצע השלב השני לחשב שונות בדיוק כמו שעשינו והשלב השלישי לחשב שתיית תקן שיהיה שורש של השונות דרך אחרת להשתמש ב-Chad שיצאתי לכם בשיעור הראשון זה להשתמש בו בשביל לייצר תרגילים או תרגילים חדשים לתרגול עצמי אז כאן ביקשתי ממנו אחרי שהראיתו לי את הדוגמה הקודמת ביקשתי ממנו שייצר לי תרגיל דומה ושיפתור את זה בכדי שאני יוכל לבדוק את עצמי אחר כך אז כאן הוא ייצר תבלה חדשה נתן לי את המשימות בעצם ייצר תרגיל חדש נתן לי את המשימות שאני צריך לעשות ובנוסף נתן לי את התשובה הסופית כך שאחרי שאני אבטור אני יכול לבדוק את עצמי כנגד התשובות הסופיות האלה אז תשתמשו בכלי הזה זה יכול לעזור לכם לייצר תרגילים חדשים או להבין נקודות שלא היו ברורות בהרצאה סוג הנתונים השלישי שאנחנו נדבר עליו תבלת שכיחות רציפה, מה עושים שיש לי תבלת שכיחות רציפה אמרנו בתבלת שכיחות רציפה בעצם יש לי גבולות יש לי מחלקות וכל מחלקה כמה ערכים נפלו כלומר יש לי 10 ערכים שנפלו בטווח הזה יש לי 20 ערכים שנפלו בטווח הזה 30 בטווח הזה אז מה אני עושה איך אני עכשיו מחשב שלוטוויסטיה תקן אז כאן בעצם אני מחשב נקודת אמצע כמו שאתם רואים כאן בתבלה אני מוסיף עמודה של נקודת האמצע של כל מחלקה אז בשביל לחשב נקודת אמצע של 10.5 ל-20.5 אני פשוט ממצא עושה מומוצע של 10.5 ו-20.5 אני מקבל נקודת האמצע אחרי שקיבלתי את נקודת האמצע אני מבצע בדיוק אותם חישובים כמו שעשיתי מקודם אני מתייחס לנקודת האמצע כי היא נקודה שמייצגת לכל מחלקה ומכאן כדי לחשב מומוצע אני צריך לסכום את המכפילות של x כפול fx ולכן הוספתי עמודה כאן של x כפול fx סכמתי את כל המכפילות האלה זה 1730 1730 חלקי 60 אני אקבל ממוצע שהוא שווה 28.83 בכדי לחשב וריאנס אני צריך x וריבוע כפול fx ולכן הוספתי את העמודה הזאת שהיא x וריבוע כפול f חישבתי את המכפילות וסכמתי הסכום הזה בעצם זה המונה חלקי 60 זה הn מינוס המומוצע בריבוע נותן לי 55.56 זה הווריאנס איך אני מחשב שתיית התקן? שתיית התקן סיגמה היא השורש של השונות וזה שווה ל-7.45 אז בואו נסכם כרגע יש לנו חמישה מדדים לפיזור שלושה שלמדנו בחלק הראשון ושניים שלמדנו עכשיו הראשון זה אחוז תצפיות עשותות מהשכיח מתאים לסולם שמי טווח מתאים לסולם סדר תחום בריבועוני או טווח בריבועוני מתאים לסולם סדר ומעלה שונות ושתיית תקן מתאימות לסולם רווח ומעלה בעמודה הזאת אנחנו מתארים את אופן החישוב ועכשיו אנחנו גם מסופים עוד עמודה שמראה לי את פונקציות האקסל שאני יכול להיעזר בהן בכדי לחשב את מרדי הפיזור שלמדנו למשל יש לנו פונקציה שנקראת var s או var p שיודעות לחשב לנו את השונות או stdev s או .p שיודעות לחשב את שתיית התקן וכך הלאה יש לנו כאן את החישוב של הטווח באמצעות פונקציה שנקראת מקסימום ופונקציה שנקראת מינימום תחום בריבועוני אני יכול לחשב באמצעות פונקציה שנקראת כוארטייל כרגע אנחנו נעבור לנושא חדש דיאגרמת קופסה דיאגרמת קופסה היא בעצם דרך גרפית לתיאור פיזור הנתונים באמצעות סיכום חמשת הנקודות המרכזיות בהתפלגות למעשה הדיאגרמה הזאת מספקת מידע על הפיזור של הנתונים ומסייעת לנו להבין את צורת ההתפלגות ולזהות ערכים ייצוניים דיאגרמת קופסה בעצם מציגה לי חמישה מדדים עיקריים הערך המינימלי שמסומן בקו התחתון הגבול התחתון של הקופסה, זה נקרא קופסה כאן וזה נקרא ספם הדיאגרמה באנגלית נקראת box-and-whisker plot כלומר קופסה וספם זה הספם בוא נקרא לו ואז הוא מייצג לי את הערך המינימלי הקו התחתון של הקופסה מייצג לי את q1 את הרבעון הראשון הקו האמצעי של הקופסה מייצג לי q2 כלומר הרבעון השני או בשמו האחר זה החיציון הקו העליון של הקופסה מייצג לי q3 זה הרבעון השלישי אותו ערך ש75% מהנתונים קטנים ממנו והספם העליון או הקו העליון מייצג לי את המקסימום הערך המקסימלי או הגודל ביותר בהתפלגות אפשר גם לצייר את דיאגרמת הקופסה בצורה אופקית לאו בדווקjak בצורה אנחית אבל משמעות אותה משמעות יש לי ערך סמלי מינימום ערך ימני זה מקסימום הערך של הספם זה מינימום ומקסימום הערך הגבול התחתון של הקופסה זה רבעון ראשון הגבול העיליון של הקופסה זה רבעון שלישי הקו האמצעי של הקופסה הוא החיציון בעצם המרחק בין Q3 או הגובה או הרוחב של הקופסה מייצג לי את התחום הבר-רבעוני או את הטווח הבר-רבעוני.

(31:57 - 32:38)
הרוחב של כל הקופסה בין מקסימום למינימום מייצג לי את הטווח שלמדנו בחלק הראשון. יש גרסאות של הגרף הזה שלפעמים מציירים נקודות מעבר או על השפם, שהם מייצגים בעצם ניטורים ערכים חריגים. יש גרסאות נוספות שאנחנו מוסיפים לגרף הזה גם נקודה באמצע הקופסה, נקודה שנמצאת כאן, בדרך כלל מסמנים אותה ב-X שהוא סימון של נקודה, נמצאת במרכז הקופסה, ואנחנו מציינים באמצעות הנקודה הזאת את הערך המומוצע.

(32:38 - 33:54)
אבל הגרסה הכי בסיסית בעצם של דיאגרמת קופסה מראה לי חמישה מדדים, מינימום, מקסימום, רבעון ראשון, רבעון שלישי וחציון. כאן יש לי שלוש התפלגויות, התפלגות שהיא סימטרית, ואז אנחנו מסתכלים על דיאגרמת הקופסה, השפם הימני והשפם השמאלי נראים סימטריים, אז בעצם באמצעות דיאגרמת הקופסה אני יכול לזהות כבר שההתפלגות היא סימטרית. כאן אנחנו מראים התפלגות אסימטרית ימנית, זאת אומרת שיש לה זנב ימני, אז אנחנו רואים שהשפם, השפם או הקו הזה, שאנחנו קוראים לו שפם, הוא יותר גדול בחלק הימני, ומכאן זה יכול לרומוז שההתפלגות היא אסימטרית ימנית, והתפלגות אסימטרית שמאלית, כלומר שיש לה זנב שמאלה, יש לה ערכים קיצוניים בצד השמאלי שלה, אז אנחנו רואים את זה בשפם שמאלי, בדיאגרמת הקופסה אנחנו רואים שפם שמאלי יותר גדול.

(33:55 - 36:20)
אז בעצם באמצעות דיאגרמת קופסה, ניתן לראות את הפיזור הכללי של הנתונים, אנחנו יכולים לזהות באמצעות דיאגרמת הקופסה ערכים קיצוניים, דיאגרמת הקופסה מאפשורות לנו בעצם השוואה של קבוצות נתונים שונות, ומספקות מידה על הסימטריה של ההתפלגות, אם הקופסה בעצם סימטרית, אז זה מעיד על התפלגות סימטרית, ואם הקופסה היא אסימטרית, זאת אומרת יש לה ספמים לא שווים, אז בעצם זה מעיד על התפלגות אסימטרית, איך מייצרים בוקסן וויסקר, איך מייצרים בעצם דיאגרמת קופסה באמצעות אקסל, אז יש לכם קובץ אקסל שאני מעלה כנספח למצגת הזאת, כאן יש לכם את השלבים, איך מייצרים לפי המספרים 1, 2, 3, 4, 5, זה השלבים שאתם צריכים לעשות באקסל, בכדי לקבל דיאגרמת קופסה, על הנתונים שאני מעלה לכם כנספח למצגת הזאת, אחרי ביצוע התרגיל הזה, אנחנו מקבלים בעצם דיאגרמת קופסה של שנת הייצור של מכוניות, ואנחנו רואים כאן דיאגרמת קופסה ענכית, אפשר באותה מידה להצייר אותה אופקית, אבל זה אותה משמעות בדיוק, אז אנחנו רואים פה דיאגרמת קופסה שנוצרה באקסל, הערך הזה זה הערך המינימלי, הערך הזה זה הערך המקסימלי, 73 זה הקוארטייל הראשון, זה הרבעון הראשון, הקו האמצעי זה הרבעון השני, החיציון, וזה 79 זה הקוארטייל השלישי, זה הרבעון השלישי, שימו לב שבנוסף, צייר לנו את האקס הזה כאן, שמייצג לנו בעצם את המומוצה של הנתונים, אז יש לי כאן חיציון, מומוצה, יש לי רבעון ראשון, רבעון שלישי, ויש לי מקסימום ומינימום של הנתונים בו דרף אחד, עד כאן זה היחידה המשית.