(0:08 - 1:24)
שלום לכולם, היום אנחנו במצגת חדשה בנושא הצגת נתונים, תבלעות מסכמות וגרפים. נעשה רגע חזרה ממש זריזה למה שעשינו במצגות הקודמות, אז מה למדנו בשבוע הקודם? למדנו קצת מושגי יסוד, דיברנו על מה זה אוכלוסייה, שבעצם זה כל הפרטים שלהם מתייחס למחקר, מדגם, שזאת תת קבוצה מאוכלוסייה, מקרה זה אבייקט אחד בתוך האוכלוסייה או מתוך המדגם, ותצפית זה בעצם תצפית של המשתנה הנחקר על אותו מקרה שבחרנו. למשל אם יש לנו אוכלוסיית הסטודנטים באוניברסיטה כפי שאנחנו רואים פה, בחרנו מדגם של 300 סטודנטים באופן אקראי, אז הוא בעצם מייצג של האוכלוסייה, מקרה זה סטודנט אחד, תצפית יכול להיות ממוצע ציונים של אותו סטודנט, או באיזה פקולטה הוא נמצא, או מה המגדר שלו, וכל בעצם משתנה שאני ארצה לקבל עליו.

(1:26 - 3:45)
דיברנו גם על סוגי משתנים, למדנו שיש שני סוגי של משתנים, משתנה איכותני ומשתנה כמותי, משתנה איכותני, הרכב מציינים תכונה איכותנית, שלא ניתנת למדוד במספרים, למשל צבע, מצב משפחתי, מין, משתנה כמותי הוא בעצם משתנה, שהרכב מציינים כמות מספרית של תכונה מסוימת, נמדדת, למשל גובה, משקל, גיל, טמפורטואה, ואמרנו שלמשתנה כמותי, אנחנו יכולים לקטריג אותו גם לשתי קטגוריות, משתנה כמותי שהוא בדיד, שיש לו ערכים סופיים, מספר סופי של ערכים, בין שני, בכל שני הערכים, יש בעצם מספר סופי של אפשריות, או משתנה כמותי רציף, אמרנו אם אנחנו אומרים כמה מספרים בין 0 ל-1, ואנחנו מתייחסים לכל רצף המספרים, אז למעשה יש אינסוף אפשריות בין 0 ל-1, ומשתנים כאלה שהם רציפים, כמו גיל, טמפורטואה, גובה, משקל, אורך, משתנים פיזיקליים, או זמן, למשל, אם אני מודד אותו בשברירי שניות, אז כל זה למעשה דוגמאות למשתנים שהם רציפים. דיברנו גם על המושג של סלמות מדידה, אמרנו סלמות מדידה, למעשה הם מגדירים לנו משמעות מתמטית, כשניתן להיחס למספרים, כי לא כל מספר באמת אני יכול לעשות עליו כל פעולת חשבון. נתנו למשל דוגמאות כמו מספרים של שכני כדורגל, דיברנו גם על מספר למשל תעודת זהות, אמנם זה מספר אבל הוא רק לצורך זהות, הוא בסולם שמי, אנחנו לא יכולים לעשות עליו פעולות של חשבון, אנחנו לא יכולים להגיד מה גדול ממה מבחינת תכונה, ודיברנו בעצם על ארבעה סולמות שהם היררכיים, כלומר יחד משכלל את השני, סולם השמי, סולם סדר, סולם רווח וסולם מנה.

(3:46 - 4:15)
אז זה מה שהיה לנו עד עכשיו. היום אנחנו נתעמק קצת יותר בשיעור הזה, ונלמד על שיטות לסיכום נתונים, באמצעות טבלאות וגרפים. במקום להציג רשימה ארוכה של מספרים שאני אוסף מהמדגם שלי, אנחנו משתמשים בעצם בטבלאות מסכמות וגרפים, כדי להבין ולנתח את המידע בצורה יותר טובה ויותר אינטאוטיבית.

(4:16 - 6:00)
אז יש לנו אוסף של מספרים או דגימות שלקחנו, או תצפיות מתוך המדגם, ואנחנו בעצם יכולים עכשיו לסכם את זה באמצעות טבלה מסכמת, שאנחנו יודעים כל עמודה מה היא מכילה ומה היא מתארת, או שאנחנו יכולים גם לייצר גרפים שיכולים להתאר בצורה מאוד אינטאוטיבית, את הנתונים, את הפיזור שלהם, את הנטייה שלהם, המרכזית, מידת הפיזור למשל, מערכים הקיצוניים בנתונים, ולמעשה מה שאנחנו נעשה היום, נלמד איך אנחנו מבצעים סיכום באמצעות טבלאות או באמצעות גרפ. אז בשיעור הזה אנחנו נרצה לראות מה השיטות שקיימות לנו, למה בכלל אנחנו צריכים להציג את הנתונים בצורה טבלאית מסכמת או בצורה של גרפים, מה היתרונות של זה? אז קודם כל שיש לנו כמות גדולה של נתונים, אז אנחנו לא יכולים לראות, תחשבו שיש לכם עכשיו טבלה באקסל של 800 רשומות, של מספרים, 800 נדגמים. רק להסתכל על הטבלה הזאת מאוד מאוד קשה להבין מה התפוסים, מה ההתנהגות של הנתונים, לכן נצגה גרפית יכולה לעזר לנו להבין את זה בצורה הרבה יותר פשוטה.

(6:02 - 6:54)
ואנחנו יודעים שתמיד אנחנו מעדיפים להסתכל על משהו שנראה לנו פשוט, שאפשר להבין ממנו תובנות, בלי באמת הצורך לזכור את רצף המספרים שאולי שיש לי ברשומה של 800 נתונים. למעשה אנחנו נרצה לראות לכל סוג של נתונים, אם זה נתונים שהם של סולם שמי או סולם רווח או סולם מנה, מה הדרך הכי נכונה להציג אותם, בכדי שנוכל להוציא או להפיק תובנות בצורה הכי אינטואטיבית מהנתונים. זה מה שננסה לעשות היום.

(6:59 - 7:50)
עכשיו לצורך הדיון, למה בכלל אנחנו צריכים לסכם נתונים או להציג אותם בצורת טבלה, אני רוצה לקחת דוגמה אמיתית. ב-20 בינואר ב-1986, מעבודת החלל צ'לינג'ר התפרקה אחרי שניסיון שיגור, שבעצם היה אחרי 73 שניות, החללית התפרקה, ובעצם שבעת האסטרונאוטים שהיו בחללית נהרגו על המקום. החקירה אחרי האירוע העליתה שהגורם בעצם לטעונה, היה קשל בחלקים מסוימים, שלא עמדו בטמפרטורה יחסית נמוכה שהייתה בסביב.

(7:51 - 8:33)
אז בעצם, אם אנחנו עכשיו מסתכלים על הנתונים של טמפרטורות בהמראות, ממשימות שונות של המעבורת, נראים את הרצף נתונים האלה. אוקיי? יש את כל הנתונים האלה. אני מסתכל עליהם, אני לא כל כך מבין, מה היה כל כך חריג באירוע הזה? למה 29 פריניאיט, מעלות פריניאיט זה משהו חריג? בסד מהסתכלות מתוך הרשימת המספרים האלה, יחסית קשה לראות איפה ה-29 הזה עומד יחסית לשאר.

(8:34 - 9:54)
אוקיי? עכשיו תחשבו פה יש מספר יחסית מצומצם, עוד אפשר לראות את המספרים, אבל תראו או תתארו לכם מצב שיש לכם מאה רשומות כאלה, מאה תצפיות. אז איך אני יכול לראות את המספרים האלה, או לתאר אותם בצורה הרבה יותר אינטואוטיבית, ולראות בצורה די פשוטה, שהטמפרטורה של 29 מעלות פריניאיט היא באמת קיצוני. אנחנו יכולים למשל לייצר גרף בשם היסטוגרמה, מה הגרף הזה בעצם מראה לנו? מראה לי בכל טווח של ערכים, כאן בציר X יש לנו טמפרטורה, ואז כן יש לי טווחים של טמפרטורות, ואני סופר כמה פעמים קיבלתי את הטמפרטורה הזאת, למשל בין 75.80 ל-81 יש לי שכיחות של 6, מה זה שכיחות של 6? יש לי 6 פעמים של טמפרטורה שנופלת בטווח הזה.

(9:55 - 10:42)
באותו אופן כאן יש לי 3 פעמים בטווח הזה. שאם תסתכלו על הטווח הנמוך הזה שאנחנו מדברים עליו, שבו בעצם קרה האסון, תראו שהערך הזה הוא יתקבל רק פעם אחת, והוא יחסית לערכים, לרוב הערכים שהתקבלו, הוא נמצא ממש בקצה השמאלי, זאת אומרת בקצה של הטמפרטורות הנמוכות. אז רק להסתכל על הגרף הזה, ישר אני מזה ש-29 זה באמת קיצוני יחסית למה שקיבלתי רוב הזמן, כי המינימום הבא אחריו היה 49.8 עד 95, שזה המינימום שיש לי פה.

(10:44 - 11:25)
אז היסטוגרמה כזאת או גרף כזה יכול לתת לי תובנה מאוד ברורה, רק מלהסתכל עליו ולנתח את ה-visualization שלו, את התיאור הויזואלי שלו, לי באמת להתחיל עכשיו להיכנס לרשימה של המספרים, ולנתח אותה בצורה ידנית. עכשיו תדמיינו שאם יש לי 100 ערכים או 150 ערכים, ולא מספר מצומצם כמו שיש לי עכשיו שזה 25 מספרים, אז היה המשימה הרבה הרבה יותר פשוטה לנתח את זה מתוך הנתונים הגולמיים. אבל הגרף הזה הוא יראה כמעט אותו דבר.

(11:25 - 11:34)
אמנם הערכים השתנו קצת בצירוואי, אבל הוא יראה בדיוק אותו trend. יראה לי בדיוק מה קיצוני, מה לא קיצוני. מה רוב הערכים התקבלו.

(11:35 - 12:06)
למשל כאן אנחנו רואים שרוב הערכים שלנו, 11 מתוך 25, 11 ערכים מתוך 25, הם בעצם בטווח בין 65.4 ל-70.6, אוקיי? אז רוב הערכים שלנו באזור הזה. 29 יחסית קיצוני כי לא קיבלתי כל כך, נותנים כל כך נמוכים. ב-25 את הצפיות שיש לי.

(12:11 - 12:41)
חשוב להבין שאנחנו בוחרים ייצוג הגרף, אנחנו רואים את זה גם בהמשך, בהתאם לסוג המשתנה. אם הוא משתנה חותני, אם הוא משתנה בסולם שמי, בסולם מפרש, זה מכתיב לי ייצוג הגרף. למשל כאן, כשאנחנו מדברים על טמפרטורה, אז טמפרטורה היא בסולם רווח, ולכן בסולם רווח אפשר להשתמש בגרף בסוג היסטוגרמה שכמובן שאני מראה אותו פה.

(12:41 - 13:21)
שזה בסך הכל כפי שאמרתי, גרף שמראה ערכים בטווחים שונים, וכמה פעמים התקבלו ערכים בתוך הטווח, שכיחות. אוקיי, עכשיו אפשר גם לסכם את הנתונים בצורה טבלאית, לא דווקא גרפי. כשאנחנו מסכמים נתונים בצורה טבלאית, נניח שיש לי עכשיו משתנה שהוא בדיד או קטגוריאלי, נניח משתנה שהוא שמי או שהוא כמותי בדיד, אני יכול להשתמש בטבלה שאני קורא לה טבלת שכיחות עם דידה.

(13:25 - 14:14)
למשל, בטבלה שכיחות עם דידה אנחנו מציינים ב-x מה הערכים, ב-fx מה השכיחות, fx היא כ-n, אנחנו מציינים את השכיחות היחסית, תכף אני אפרט כל אחד בנוטיישן מהסימון הזה, fx גדולה וfx היא כ-n. n אגב הוא מספר התצפיות שיש לי. ואנחנו קוראים את הנתונים, אותם נתונים גולמיים כמו 25 הערכים שהיו לי למשל לפני רגע, ואני עכשיו מנסה מהם לסכם אותם בצורה, את הנתונים הגולמיים האלה, לסכם אותם בצורה טבלאית, בצורה קומפקטית, שכך שאני אוכל בקלות להשיג תובנות מהם.

(14:15 - 14:55)
אוקיי, אז מה כל הנוטיישן שרשמתי כאן? מה זה x, מה זה fx, מה זה fx היא כ-n? אז למעשה טבלת שכיחות בדידה אנחנו מתחילים אותה בעמודה שמייצגת לי את הערכים האפשריים הבדידים, אם זה קטגוריאלים או ערכים או כמותי בדיד אנחנו שמים את זה בעמודה x, מסמנים x זה למעשה ערך של המשתנה, הערכים האפשריים של המשתנה. n, כפי שאמרתי, מייצג את מספר התצפיות. fx קטן מייצג לי שכיחות.

(14:56 - 15:44)
שכיחות בסך הכל אומר מספר הפעמים שהערך התקבל במדגם, התקבל או הופיע במדגם. ויש לי גם עמודה של שכיחות יחסית, אני מסמן אותה ב-f עם גל מעל, שזה בסך הכל אומר זה fx חלקי n. fx זה השכיחות, חלקי גודל המדגם. מה זה נותן לי? זה נותן לי למעשה כמה מתוך הנתונים, באחוזים אבל, ב-fractions למעשה, או באחוזים אם אני מקפיא ב-100 אחוז, כמה מתוך הנתונים מתקבלים בכל ערך מסוים.

(15:44 - 16:03)
זאת אומרת במקום לדבר במספרים גולמיים, למשל להגיד הערך 5 יתקבל 10 פעמים, מדלים באחוזים שהוא יתקבל 30 אחוז או 20 אחוז מהתצפיות. אז פשוט הסתכלות אחרת שהיא באחוזים. אנחנו תכף נעשה דוגמה מספרית בהמשך.

(16:04 - 16:30)
עכשיו ויש לי גם עמודה שאנחנו קוראים לה f גדולה x, שהיא בעצם השכיחות המצטברת. מה זה שכיחות מצטברת? זה כמה ערכים או בעצם זה הסיכום או הסכום של השכיחויות עד ערך מסוים. זאת אומרת כמה קיבלת עד ערך מסוים.

(16:33 - 20:25)
באותו אופן שכמו שיש לי שכיחות גולמית במספרים כמה פעמים, ושכיחות אחוזית קראנו לזה שכיחות יחסית, אז גם פה יש לי שכיחות מצטברת ויש לי שכיחות מצטברת יחסית, ששם אנחנו גם מדברים באחוזים. עכשיו, בעצם ההגדרה שfx חלקי n או f גל נקרא לו, הוא למעשה כמות שבאחוזים של כמה הערך יתקבל, אז בהגדרה יוצא שהסכום של העמודה הזאת חייב להיות, הסכום של העמודה חייב להיות תמיד מאה אחוז או אחד. באותו אופן אם אני סוכם את fx, שזה השכיחות כמה פעמים הופיעה לכל ערך, אם אני סוכם את המספר המופעים של כל הערכים, זאת אומרת אני עושה סיגמה, סיגמה הסימן הזה זה כוונה סכום, הסימן הזה למה שאני מכיר אותו, זה נקרא סיגמה, זה סיגמה גדולה בירבנית, ופשוט שאתם רואים אותו זה אומר סכימה של ערכים, זה סכימה של ערכים, אם אני סוכם את כל העמודה, הסימן הזה אומר שוב סכימה, נקרא סיגמה, אם אני עושה סיגמה על כל השכוחויות, אז מן הסתם אני אקבל את מספר התצפיות n, נכון? כי n זה כמה תצפיות יש לי, התצפיות הן בעצם כל המופעים שיש לי לכל הערכים האפשריים, ומכאן הסכימה של fx היא בהכרח שווה לn, אז תמיד הסכימה של העמודה fx תמיד תיתן לי את n, מה זה n? מספר התצפיות הכולל, באותו אופן אם אני סוכם, כאן חסר לי סיגמה, אני אוסיף את זה, היא תצטרך לכאן סיגמה של fx היא כn, אם אני סוכם את סיגמה fx היא כn, נוסיף את זה פה, נתקן כך במצגת, אז אם אני עושה כאן סיגמה fx היא כn, בהכרח אני אקבל 100%, שזה 1 גם, אני יכול לכתוב את זה גם ב-1, אם אני לא מדבר באחוזים, למה זה נכון? כי אם אנחנו מדברים על כל המופעים, אז ברור שאני אקבל, אם אני סוכם באחוזים כל מופע, נניח יש לי שלושה ערכים, 5, 6 ו-7, 5 הופיעה ל-30%, 6 הופיעה ל-30%, 7 בהכרח הופיעה ל-40% בשביל להשלים את זה ל-100%, באותו אופן מההגדרה של שכיחות מצטברת, תמיד המספר הכי גדול בתור הזה או בעמודה הזאת, הוא תמיד שווה ל-n, והמספר הכי גדול באפקט גדולה טלדה או גל, הוא תמיד 1, וזה בהגדרה נכון? כי בסך הכל אנחנו מדברים כאן על שכחות מצטברת, אז תמיד הערך הכי גדול בתור הזה זה n, הערך הכי גדול בתור הזה זה המקס הזה שאנחנו רואים פה, הערך הכי גדול בתור הזה זה 1, תמיד הסכימה של התור הזה שאנחנו קוראים לו שכיחות יחסית, תמיד הוא 100% או 1, ופה תמיד הסכימה תיתן לי n, זה תכונות של הטבלה הזאת.

(20:30 - 22:49)
עכשיו בואו ניקח דוגמה, אז במחקר שרצה לבדוק את עמדת הנשאלים בנושא מסוים, נאספו תוצאות הבאות מ-280 נשאלים, אוקיי? אז יש לנו 280 נשאלים, ואנחנו אספנו עליהם קטגוריה, מה הם אנו, הערך הבדיד שדיברנו עליו, זה כן, לא ונמנע, והשכיחות, כמה אנו כן, אז יש לי 32 שאנו כן, 165 שאלו לא, ו-183 שאלו נמנע, לא רצו לנו, אוקיי? אז אם אנחנו עכשיו מסתכלים על זה, ואנחנו שואלים אוקיי, מה הערך שאמור להיות פה לדעתכם? זה הסכום של הערכים האלה, ואמרנו אם אנחנו סוכמים את כל המופעים של כל התשובות האפשריות, אז מן הסתם אני אקבל את גודל המדגם שיש לי, כמות הנשאלים, אז אם אני סוכם את האלה, אז אני אקבל כאן 280, נכון? כן. אז אני אקבל כאן 280, ואז אני אומר אוקיי, מה זה שכיחות יחסית? שכיחות יחסית, זה כמה 32 באחוזים, או בשברים, מתוך סך הכל נשאלים. אז הנה איך אני מחשב את זה, אז זה פשוט יהיה 32, חלקי 280, אוקיי? אז אם אנחנו מסתכלים על זה, כאן יש לי 280, זה הסכום של זה, וזה למעשה 280, כי זה גודל המדגם, נתנו לי 280 נשאלים, ואם אני רוצה לחשב כמה זה 32 באחוזים, 32 שאנו כן כמה הם באחוזים, אז זה פשוט 32 חלקי 280, זה עכשיו, אם אני אחשב את זה, זה בפרקשנס, נכון? זה בשברים, רוצה באחוזים, אז אני מכפיל ב-100%, אבל גם להציג את זה בשברים זה בסדר.

(22:50 - 23:58)
באותו אופן, אני אשאל אתכם, אוקיי, כמה ה-165 האלה שאנו לא, כמה הם באחוזים? אז בקלות אנחנו עושים 165 חלקי 280, ואני יודע כמה הם באחוזים, או בשברים מתוך המדגם כולל, שזה 280. אוקיי, אז בואו נחשב ביחד, מה אמור להיות פה? מה הערך של שכיחות יחסית לתשובה שהיא נמנע? אוקיי, אז אם אנחנו, אנחנו מחשבים את הערך הזה, זה 83 חלקי 280. הסכום של העמודה הזו, של שכיחות יחסית, אמרנו, שהוא תמיד אחד, הסכום הזה.

(23:58 - 24:37)
הסכום הזה הוא תמיד אחד, למה? כי בסך הכול, מה זה האחד הזה אומר לי? זה אומר לי שזה 100%, כל התצפיות שלך נמצאות פה, מחולקות בין כן, לא ונמנע. אוקיי? אוקיי? אז עכשיו בואו נעבור להגדרה של שכיחות מצטברת. מה זה שכיחות מצטברת? אז אם זה התור של שכיחות, של כמה פעמים כיבלתי לקול תשובה, אם זה התור הזה, אז שכיחות המצטברת, היא בעצם הצבירה שלו.

(24:38 - 31:12)
אז אם אני, בשורה הראשונה, עוד לא צברתי כלום, אז זה פשוט אני מעביר את ה-32 לכאן אוקיי? בגלל שעוד לא צברתי כלום בתשובות כשאני עובר לשורה השנייה אז אני אומר אוקיי, כמה צברתי עד עכשיו תשובות יש לי את ה-32 הקודם, אז אני מעביר אותו לפה, זה 32 ויש לי אלה שאנו לא כמה הם? 165 אז ביחד זה 197 אז מה זה ה-197? 197 זה השכיחות המצטברת לשתי התשובות כן ולא אז יש 197 שאנו כן ולא אוקיי? עכשיו, אז מה אמור להיות פה? מה בעצם הערך של השכיחות המצטברת? f גדולה x לתשובה נמנע התשובה היא 197 זה הערך הקודם ולקחתי אותו, זה מה שצברתי עד עכשיו 197 מה שקיבלתי עכשיו זה 83 ביחד אני מקבל את ה-280 אז שימו לב מה שאמרנו מקודם, שהמקסימום של התור הזה תמיד שווה ל-n השכיחות המצטברת השורה האחרונה שלה תמיד שווה לגודל המדגם וזה דרך לבדוק אם עשיתם את החישוב בצורה נכונה אם עשיתם את הכל בצורה נכונה תמיד תקבלו בשורה האחרונה השכיחות המצטברת 280 אוקיי? למה 280? כי זה גודל המדגם, זה ה-n שלי עכשיו, באותו אופן מה זה השכיחות המצטברת יחסית? שוב, כשאנחנו מדברים על יחסי אז הכוונה לחשב באחוזים או בשברים כלומר, אני לוקח את הערכים שחישבתי מקודם 32, 197, 280 ופשוט מחלק בגודל המדגם וככה אני מקבל את התוצאה בשברים או באחוזים עכשיו, השאלה שלי האם יש משמעות לסכימה של השכיחות המצטברת? אני יכול לסכום פה כמובן שאני יודע לעשות את החישוב 32, 197, 280 ואני אשים את הערך כאן האם יש לזה משמעות? או, האם יש משמעות לסכימה של שכיחות מצטברת יחסית? אני יכול לעשות כאן סכימה האם יש לזה משמעות? התשובה היא שאין משמעות לסכימה הזאת למה? כי כבר סכמתי הרי השכיחות המצטברת היא בהגדרה סכימה סכמתי את התשובות עד כל שלב לכן אין טעם לעשות עוד סכימה למעשה עוד סכימה אין לה שום משמעות ומכאן לא צריך לחשב כאן את הסכימה של השכיחות המצטברת לא השכיחות המצטברת הרגילה וגם לא השכיחות המצטברת היחסית אין משמעות לסכימה הזאת למרות שטכנית יכלתי לעשות אותה אבל אין לה שום משמעות והיא בעצם לא נותנת לי שום תובנות מכאן אנחנו לא מחשבים את זה אז אם אנחנו מסתכלים על התשובה שאלה מהסגנון הזה זה נתון, נתוי מהסקר, קיבלתי כמה אמרו כן, כמה לא, כמה נמנעים, אז זה דברים שקיבלתי אותם, אז כל זה זה נתון, מה שיש לי בלבן, וכל מה שיש לי בגחול, למעשה זה ערכים שאני יודע לחשב באמצעות קירים שלמדנו לפני רגע, ורק אני אסכם את התכונות, תמיד הסכום של השכיחות הוא n, תמיד הסכום של השכיחות היחסית הוא 1, ותמיד השורה האחרונה במצטבר זה n, והשורה האחרונה במצטבר היחסי הוא 1, אנחנו רואים את זה כאן, 200 שונים חלקי 200 שונים זה 1, אלה תכונות שאתם יכולים להשתמש בהם בכדי לבדוק את החישובים שלכם שלא תהייתם למשל בחישוב, מבחינה או בעבודה, כרגע אנחנו נלמד על כלי שיודע גם בצורה אוטומטית לסכם לנו נתונים בצורה טבלאית, יש באקסל כלי שנקרא טבלת ציר, בטבלת ציר, או יש גם טבלת ציר ויש בנוסף לזה גרף ציר, שני הם כלים די דומים, אחד מציג את זה גם גרפית, השני מציג רק טבלאי, ואז מה שאנחנו בעצם אומרים, אנחנו משתמשים בכלי הזה בכדי לסכם את הנתונים בצורה אוטומטית, תחשבו שיש לכם עכשיו דייטאבס של 100 ערכים, אתם רוצים לראות כמה ערכים נופלים בטווח מסוים, אתם לא תצטרכו לעשות את זה ידנית, יש לנו כלי אוטומטי באקסל שיודע לעשות את זה, כמו שיש לנו כאן בהנחיות. אוקיי? אז עם המצגת הזאת אני מעלה לכם אקסל, קובץ אקסל שהוא נספח למצגת, ובעצם מראה לכם את כל הגרפים שאנחנו מייצרים כאן במצגת, ואני מראה אותם, אתם יכולים לשחזר את התהליך הזה ולייצר אותם בעצמכם, באמצעות הנתונים, קובץ נתונים שנקרא CARS, שהוא כבר גם נמצא במודל ומלווה את המצגת הזאת. כאן אנחנו מתארים את התהליך של איך מייצרים, במעשה מקובץ הנתונים, שיש בו נתונים על מופעוניות, איך אנחנו מייצרים את טבלת הציר, שהיא במעשה טבלה מסכמת.

(31:15 - 32:44)
עכשיו, ברגע שאני עושה את השלבים האלה, אני בסופו של דבר אגיע לתוצאה הרצויה פה, ואומרת מה הטבלה הזאת בסך הכל אומרת לי, יש לי דטאסט של מכונויות, של נניח דטאבס של 391 מכונויות, אני לא רוצה להתחיל לראות כמה מכונויות יש להם בשנת 70, כמה מכונויות בשנת 71, כמה מכונויות בשנת 76, אז אני אתן לאקסל לעשות את הספירה הזאת, מסתכל על הטבלה הענקית שיש לה 391 תצפיות, והוא עושה את הספירה, והוא בעצם בונה לי את הטבלה המסכמת הזאת. בסוף הוא מסתכל על 391 שורות שיש באקסל, והוא אומר לי, אוקיי, יש לנו 28 מכונויות, שמשנת ה-70 יש לנו 27 מכונויות, בשנת 71, אוקיי? יש לנו למשל פה, שנת 80, יש לי 27 מכוניות. ככה בעצם קיבלתי את הטבלה המסכמת בצורה אוטומטית, מדטאבס ודטאבס גדול של 391 רשומות.

(32:46 - 33:30)
שוב, אנחנו לא מתעכבים כמה להנחיות של איך לעשות את זה, אבל אתם יכולים לעשות את זה לבד, להתארגר את זה על האקסל שיש לכם במודל. אוקיי, עכשיו אנחנו מדבר על גרף מפורסם, ידוע, שנקרא דיאגרמת פרטו. למעשה דיאגרמת פרטו זה גרף עמודאות, כמו שנקרא גם ברצ'ארט, עם גרף קווי שמראה את ההצטברות של השכיחות.

(33:32 - 34:09)
למעשה הגרף הזה אנחנו משתמשים בו בכדי להראות מה הגורמים שמשפיעים הכי הרבה על תופעה מסוימת שאנחנו רוצים למדוד. עיקרון פרטו הוא גם עיקרון ידוע בכלל 20-80. אני רוצה לכם לשמוע איזה כלל 20-80, מה זה אומר? הכלל הזה קובע כי בהרבה מקרים, בהרבה תופעות שאנחנו פוגשים, 80% מהתוצאות למעשה נובעות מ-20% מהגורמים.

(34:10 - 34:36)
העיקרון הזה נקרא על שם כלכלן איטלקי, שזיהה כי אחוז קטן מהאוכלוסייה מחזיק ברוב העושר. זוכרים להגיד למשל ש-20% מהאוכלוסייה, רפלי, כן? 20% מהאוכלוסייה, יש להם 80% מההון. עכשיו זה לא רק בכלכלה, זה חוזר על עצמו בהרבה מקרים.

(34:37 - 35:19)
אמנם לא תמיד ה-20-80 זה בדיוק המספרים, אבל הרעיון, רעיונית, שיש לנו מעט גורמים שהם בעצם אחראים על רוב הנתח הגדול של התוצאה המסוימת, אז בעצם אנחנו אומרים, אוקיי, עיקרון פרטו תופס פה. אנחנו רואים את עיקרון פרטו. והגרף שאנחנו קוראים לו דיגרמת פרטו, בעצם מזהה מצב שבו רוב הפריטים בקבוצה, אוקיי, מופיעים במספר קטן של קטגוריות.

(35:19 - 35:55)
אז התוצאה שלי נגרמת על ידי מספר יחסית קטן של גורמים. אז יש לנו בעצם מה שאנחנו קוראים לו ויטל פיו, זה המעט גורמים או מעט ערכים או מעט קטגוריות, שנותנות לי את רוב התוצאות. וטיוויאל מאני שזה כאילו הרבה, הרבה גורמים, אבל לא נותנים לי הרבה מה, לא מספרים לי הרבה מהתוצאה שלי.

(35:56 - 36:15)
בואי ניקח דוגמה קונקרטית. נניח שאנחנו במפעל שמייצר, מייצר קיבורס, מייצר מקלדות. ואנחנו בכל מפעל, בכל תהליך ייצור תמיד יש פגמים, אוקיי? יש פגם או תקלות.

(36:16 - 36:32)
ואז מה שעשינו פה בדוגמה הזאת, לקחנו את התקלות האפשרויות. אוקיי? אז למשל, כאן יש לנו תקלה באריזה. כאן תקלה בסתם נזק במוצר עצמו.

(36:33 - 36:51)
כאן יש לנו שיבת פסה שהוא טעות, אוקיי? כאן יש סקראצ'ז, יש לנו שריטות על המוצר. וכל מיני תקלות שיש לי פה. ובעצם ספרנו בציר הזה, כמה אחוז מהצח הכל תקלות, הם תקלות של אריזה.

(36:51 - 37:08)
אז אנחנו רואים למשל פה, כמעט 31 אחוז הם תקלות של אריזה. פה סתם נזק למוצר עצמו, כמעט 15 אחוז. אחר כך שיש איזשהו סימנים על המוצר או משהו.

(37:09 - 37:37)
אז מה אנחנו רואים פה? אנחנו רואים ששלושת הקטגוריות הראשונות, למעשה, אחראיות על 60% מסך התקלות שקורות במפעל הזה, או בקו ייצור הזה. למעשה, שלושת הקטגוריות האלה, הם מה שאני קורא לו ויטל פיו. זה המעט קטגוריות שהסבירו הרבה, 60% במקרה הזה, מהתקלות.

(37:37 - 38:22)
שלוש קטגוריות הסבירו 60% מהתקלות, אוקיי? ואחת, שתיים, שלוש, ארבע, חמש, שש, שבע, ועוד שבע התקלות האחרות הם רק אחראים ל-40% מסך התקלות. אוקיי? אז עכשיו אנחנו גם יכולים לעשות בנוסף לגרף הזה, או לציר Y השמאלי, שמראה לי לכל עמודה, בעצם הציר השמאלי הזה מתאים לכל עמודה, מראה לי העמודה הראשונה היא 31%, זה כמעט 16 פה, זה 14, וכך הלאה. גרף השמאלי הוא לעמודות, או סליחה, ציר Y השמאלי הוא לעמודות.

(38:23 - 38:39)
אני יכול גם להוסיף ציר Y ימני. פה, מה הוא מראה? הוא בעצם מתייחס לקו הרציף הזה. וכאן אני רואה את השלכות המצטברת, Commutative Frequency, מה שקראנו לזה.

(38:39 - 39:20)
אז כאן יש לי הנקודה הזאת, שימו לב, הגרף הזה מתייחס לציר צד ימין, אז אני מתייחס לנקודה הזאת, זה כמעט 30, אמרנו, 30, 31% פה, זה הנקודה הזאת. אז יש לי 31%, זה האריזה, פה, מה עשיתי? מאיפה קיבלתי את הנקודה הזאת? זה ה-31%, ועוד כמה יש לי ב-damage? זה בעוד 16, אוקיי? אז זה 31 ועוד 16, וקיבלתי את הערך הזה. וככה בעצם אני סובר את השכיחויות.

(39:21 - 40:05)
אז מה יש לי פה? פה יש לי את ה-60%, זה אומר 60% זה בעצם שלושת העמודות האלה ביחד, זה 60%, אז מה זה ה-70% פה? זה ארבעת התקלות האלה, אוקיי? אז אנחנו רואים פה בצורה מאוד ברורה, 60% מהתקלות אני יכול להתמקד בהם, אני יכול להתמקד בשלושת התקלות הראשונות, בעצם אני יכול לפתור 60% מהתקלות. אז גרף כזה נקרא גרף פרטו. עכשיו אנחנו רוצים לעשות תרגיל ביחד.

(40:05 - 40:40)
תנו דוגמה לעיקרון פרטו מתחום המחקר שלכם, אוקיי? או מתחום הלימודים שלכם. אתם יכולים להשתמש בצד כפי שעשינו בשיעור הקודם, ותתעדונו אותו בעיקרון של עיקרון פרטו. אתם יכולים לשאול אותו למשל כמו שעשיתי כאן בצד שמאל, שאלתי אותו מה העיקרון פרטו? תן דוגמה מתחום המים או הסביבה, שזה התחום שלי.

(40:41 - 41:21)
אז הוא הסביר לי כאן עיקרון פרטו, הוא ידוע גם כי כלל 20-80 קובע, כי במקרים רבים 80% מהתוצאות נבעות מ-20% מהגורמים. עכשיו נתן לי כאן דוגמה, הוא אומר לי בתחום המים למשל, יכול להיות לך מצב ש-80% מצליחת המים מגיעה מ-20% מהצרכנים. דוגמה במערכת הספקת פעים עירונית, שיש לנו צרכנים מאוד גדולים, שהם אחראים מעט צרכנים גדולים, שבשל תעשייה, בתי מלון וחקלאים, שהם אחראים לנתח מאוד מאוד גדול מהצליחה הכוללת של האיזור.

(41:22 - 41:43)
לא תמיד מתקיים אצלנו בתחום, אבל אפשר למצוא דוגמאות שכן זה מתקיים. עכשיו מה שאני רוצה שתעשו, תנו דוגמה קונקרטית עד 20 מילים, ותוסיפו אותה למרחב הדיון השיתופי בדיוק בזמן הזה. אל תכתבו יותר מדי, 20 מילים.

(41:48 - 42:25)
עכשיו אנחנו רוצים להדגים לכם עוד דוגמה, למשל בכתבה שהתפרסמה ב-The Wall Street Journal, בעצם קיבלנו כאן עלויות שחברות נאלצות לסט בהן, על מנת להגן על הרשתות שלהן לפני התקפות. אוקיי? התקפות סייבר. התבלה הבאה בעצם מראה לנו שיש לנו סעיפי עלויות, וכאן כמה אחוז מההשקעה.

(42:31 - 43:40)
עכשיו אם אנחנו רוצים לקחת את הנתונים האלה, ולהראות האם יש לנו באמת את התופעה של הפרט, או שיש לנו מעט השקעה בעליות, אוקיי? שבעצם מסבירה לנו, או מעט סעיפים שמסבירים לנו את רוב ההשקעה בעלות. אז איך אנחנו נעשה את זה? איך נבנת דיאגרמת פרטו שראיתי לכם? אז קודם כל אנחנו רוצים לדרג את הסעיפים האלה. אם אנחנו מדרגים אותם, אחר כך אנחנו יכולים לייצר, ממיינים אותם בעצם בסדר יורד, מהקטגוריה או מהסעיף עלות הכי גדול, מבחינת אחוזים לסעיף הכי קטן.

(43:41 - 44:19)
אחר כך אנחנו מסופים עמודה של אחוז מצטבר, למה אנחנו צריכים את זה? כי אנחנו צריכים לייצר את ההצטברות של השכחויות, אוקיי? ואחר כך אנחנו יכולים גם לייצר גרף עמודות, וגרף רציף בציר אנכי משני. ציר אנכי משני היא כוונה ציר Y ימני, כי בדרך כלל אנחנו מציירים ציר Y בצד שמאל. אם אני עושה את התהליך הזה, אנחנו נראה שיש לנו, אנחנו יכולים להשיג את הגרף הזה.

(44:19 - 45:16)
שימו לב מה עשיתי, דירקתי, לקחתי את העלויות, דירקתי אותם, מסדר יורד, אז אני רואה ישר שיש לי שלושה קטגוריות הראשונות, שבעצם אנחנו מסתכלים כאן על אחוז המצטבר, אנחנו רואים ששלושת הקטגוריות הראשונות, הן בעצם 65% מההשקעה שלי. אז אנחנו רואים ששלוש קטגוריות עבודה, עבודה, עובדן עסקיים, וזמן עובדים לא מונוצל, מהווים בעצם 65% מהעלויות של החברה. והם הוויטר פיו שלנו.

(45:17 - 45:59)
כי שלושת הקטגוריות האלה כבר נותנים לי את הרוב של העלויות. באקסל שמתלווה, או כנספח למצגת הזאת, אתם יכולים לראות את ה... יש גיליון שמתאר את התהליך הזה, ותכף אנחנו יכולים לנסות לשחזר את הגרף הזה, באמצעות האקסל שצירפנו לכם. עכשיו אנחנו מדבר על תבלת שכות רציפה.

(46:00 - 46:20)
כאשר המשתנה הוא רציף, למשל גובה, טמפרטורה, גובה מעל פני הים, משקל, אז בעצם קיימים אינסוף ערכים אפשריים בין כל שני מספרים שלימים. לכן אין טעם להציג כל ערך בנפרד. למעשה זה אנחנו נקבל תבלה מאוד מאוד גדולה שאי אפשר להביא ממנה כלום.

(46:21 - 46:40)
כי יש הרבה ערכים שונים, אז כל ערך שונה יקבל שורה. אז התבלת שכחות יבדידה, היא לא תעזור לנו שם. אז מה כן יעזור לנו? אז במקום תבלת שכחות יבדידה, אני יכול לעשות משהו שאני קורא לו תבלת שכחות רציפה.

(46:40 - 47:15)
מתי היא מתאימה? אם המשתנה הכמותי שלי הוא רציף. במקרה כזה מה אני יכול לעשות? אני יכול לקבץ את הערכים באינטרבלים, בטווחים. כלומר, אנחנו מקבצים את הנתונים לטווחים מוגדרים מראש, אנחנו קוראים להם גם מחלקות, שכל מחלקה מאופיינת על ידי גבול תחתון וגבול עליון, כלומר, להגיד למשל בין 0 ל-5, בין 5 ל-10, בין 10 ל-15.

(47:15 - 47:49)
במקום להגיד ערכים בדידיים, אנחנו אומרים טווחים לכל טווח, בשביל לאפיין אותו אני ניתן את הגבול תחתון שלו ואת הגבול עליון שלו. ולמעשה אנחנו מסופרים כמה נופל, כמה ערכים יש לי בטווח הראשון, כמה ערכים בטווח השני, כמה ערכים בטווח השלישי, וככה בעצם אני פותר את הבעיה של הערכים הרציפים. כי הערכים רציפים אני יכול לשייך אותם פשוט לטווח שהוא רציף.

(47:50 - 48:21)
אגב, גם שיש לי ערכים בדידיים, אבל הרבה ערכים בדידיים, אז גם פה אני יכול להשתמש בטריק הזה של טווחים ולמדוד, למצוא את הטווחים במקום למדוד ערכים בדידיים. תחשובו שיש לכם אלף ערכים שונים, אמנם הערכים הם בדידיים, אבל אני לא רוצה להסתכל על טבלה של אלף שורות. אז מה אני יכול לעשות? אני יכול לעשות טווחים כמה ערכים נפנים בין 0 ל-10, כמה בין 10 ל-20 וכך הלאה.

(48:23 - 48:48)
וככה אני מסכם את הטבלה בצורה יותר קומפקטית ויותר מובן. אז למה אנחנו צריכים להשתמש בטבלה של שחרות רציפה? זה ארגון ניתונים. במקום מספר רב של ערכים, אנחנו עכשיו ניכול להסתכל למספר קבוצות יותר מצומצם.

(48:48 - 49:13)
נוכל בקלות לזהות כיצד הנתונים מתחלקים ולחשב בעצם מדדים אסטטיסטיים שנלמד בהמשך. נוכל להכין גם את אותו גרף שקרא לו אסטגרמה, באמצעות הטבלת שחרות הרציפה אנחנו יכולים באמת לבנות את האסטוגרמה. כי מה זה אסטוגרמה? אם אתם זוכרים, תסתכלו על זה להתחלה.

(49:13 - 49:40)
אסטוגרמה מראה טווחים וכמה נפנים בכל טווח. זה בדיוק הטבלה הזאת שלי, הבארנו עליה. אז איך תראה טבלת שחרות רציפה? טבלת שחרות רציפה בניגוד לבדידה שיש לה פשוט בכל שראה ערך בדיד, כאן אנחנו מוסיפים כמה דברים.

(49:40 - 50:04)
מוסיפים עמודה של מספר המחלקה, מחלקה ראשונה, מחלקה שנייה, מחלקה שלישית וכך הלאה. מחלקה זה בעצם הטווח שאני רוצה למדוד בתוכו. לכל מחלקה אני מגדיר גבול תחתון של המחלקה, כי זה הערך הנמוך ביותר בתוך המחלקה או בתוך הטווח, והגבול העליון שזה הערך הכי גדול של הטווח.

(50:05 - 50:57)
אני גם יודע גם להציג את נקודת האמצע של הטווח. למשל אם יש לי טווח שאומר בין 0 ל-10, אז נקודת האמצע שלו היא 5, אז אני אציג אותו באמצעות נקודת האמצע שלו שהיא 5. איך אני מחשב נקודת אמצע? נניח אם יש לי טווח בין 0 ל-10, אז אני לוקח את הטווח התחתון 0, את הגבול התחתון, ואת הגבול העליון שזה 10, 0 ועוד 10 חלקי 2 אני אקבל את נקודת האמצע. אז הגבול התחתון ועוד הגבול העליון חלקי 2 תמיד ייתן לי את נקודת האמצע של הטווח, שאני מייצג אותה באות x. כמו שלנו מקודם יש לנו גם את fx קטן, שזה כמה פעמים יש לי מופעים בתוך הטווח, זה נקרא לו שכיחות.

(50:58 - 52:11)
יש לנו את השכיחות היחסית, שזה בעצם להסתכל על השכיחות באחוזים או בשברים, ויש לנו את השכיחות המצטברת ואת השכיחות המצטברת היחסית, בדיוק כמו שלנו מקודם. בעצם כבר כאן הגדרנו אותם, אותם הגדרות שהיו לנו מקודם גם תופסים פה, fx חלקי n, קראנו לזה גם מקודם f גל x, וזה, קראנו לזה f גדול גל x, נכון? מה שהיינו מקודם בטבלה הבדידה אפשר לאמץ אותם סימויים. בדרך כלל כשאנחנו בונים טבלת שכיחות, טבלת שכיחות מקובצת או רציפה, אנחנו בוחרים במחלקות עם רוחב אחיד.

(52:12 - 52:37)
למשל, 10-20, 20-30, 30-40, ככה שכל מחלקה יש לה רוחב. זה לא מסט, אבל זה מקובל לעשות את זה ככה, כי לצורך ניחות. אז אנחנו רואים, למשל, אם אני בוחר רוחב מחלקה של 10, אז אני לוקח את התווכים 0-10, 10-20, 20-30, 30-40 וכך הלאה.

(52:39 - 53:05)
אנחנו גם צריכים לחשוב מה מספר המחלקות האופטימלית. למשל, אם אני עכשיו עושה הרבה הרבה מחלקות, אז יש לי הרבה שורות בטבלה וקשה לי להבין מה יש שם. נניח הייתי עושה מחלקות ברוחב אחד, ויש לי הרבה נתונים, אז אני אקבל למשל שיש לי 50 או 60 שורות בתוך הטבלה הזאתי, אז לא עשיתי כלום, לא עשיתי באמת סיכום.

(53:07 - 53:37)
אבל מצד שני, אני יכול לעשות גם מעט מחלקות, מעט מידי מחלקות, ואז אני בעצם אאבד את המידה או התובנות על איך הנתונים מופוזרים בין הערכים השונים. תחשבו שיש לי עכשיו ערכים בין 10 ל-40, ואני אומר, אוקיי, מספיק לי מחלקה אחת בין 10 ל-40, ואני סופר את כל הנתונים נופלים שם. אז לא למדתי על אופן הפיזור של הנתונים בין הערכים השונים.

(53:38 - 54:52)
אז כאן יש בעצם איזשהו דילמה או קונפליקט בין רוחב מחלקה שהוא קטן ואז הטבלה היא גדולה, לבין רוחב מחלקה שהוא גדול ואז הטבלה היא קטנה, אבל אני גם מאבד מידה על פיזור הנתונים. לכן אנחנו צריכים לחשוב, טוב, מה מספר המחלקות המקובל בכדי לקבל את התובנות בצורה הכי טובה. אני גם מציין שחישוב רוחב המחלקה, אם אני קובע כמה מחלקות אני רוצה ואני יודע מה הטווח הערכים שלי, מה המספר הכי קטן שיש לי בנתונים ומה המספר הכי גדול שיש לי בנתונים, אז למעשה אני יכול בקלות לחשב את רוחב המחלקה.

(54:53 - 55:47)
איך אני עושה את זה? לוקח את הערך המקסימלי שיש לי בנתונים, למכסיר ממנו את הערך המינימלי שיש בנתונים, מחלק בכמה מחלקות אני רוצה ואז אני אקבל מה רוחב המחלקה. אגב, יכול להיות לי מצב כזה שיש לי נתון שהוא בדיוק נופל על הגבול, בדיוק נופל, נניח שקיבלתי עכשיו 20, אם קיבלתי את הערך 20, הערך 20 מופיע גם במחלקה הראשונה כגבול עליון וגם במחלקה השנייה כגבול תחתון כי מה המחלקה הראשונה אומרת לי? 10 עד 20 מה המחלקה השנייה אומרת לי? 20 עד 30 אז מה קורה כשאני מקבל ערך 20? איפה אני אסופר אותו? אני אסופר אותו בשכיחות של המחלקה הראשונה או בשכיחות של המחלקה השנייה. אז כאן אנחנו צריכים איזשהו כלל.

(55:48 - 1:05:37)
בקורס הזה אנחנו נאמץ את הכלל שאנחנו תמיד סופרים את הערך שנופל על הגבול במחלקה העליונה כלומה אם קיבלתי 20 אז אני אסופר אותו במחלקה השנייה אם קיבלתי 30 אני אסופר אותו במחלקה השלישית כרגע אנחנו יכולים לבנות טבלת שכיחות רציפה באמצעות האקסל נניח שיש לנו שימו לב זה אותו דאטאבס שדיסקסנו מקודם שיש לי מכוניות וכאן יש לי את המשקל של המכוניות אנחנו רוצים לבנות טבלת שכיחות רציפה מוקובצת עם מחלקות שהיא מורכבת מ-10 מחלקות שימו לב שבתבלה הזאת היא טבלה ענקית שיש לה 391 נתונים אז אנחנו רוצים לסכם את זה באמצעות טבלה מסכמת שיש לה 10 מחלקות זאת אומרת 10 צבחים 10 צבחים אז איך אנחנו נעשה את זה? קודם כל בשביל לעשות את זה אני חייב לדעת מה הערך הכי קטן במשתנה שאני רוצה לחקור שזה בעצם משקל המכוניות אז פה אני יכול לחשב מה הערך המינימלי שיש לי בנתונים איך אני עושה את זה? אני עושה את זה באמצעות פונקציית אקסל שנקראת מינימום אז יש פונקציה באקסל שנקראת מינימום אני יכול להשתמש בה ובעצם לקבל ממנה מה המינימום מה הערך המינימלי בתוך הטור הזה D אוקיי? אז אני מקבל שהערך המינימלי הוא 1313 באותו אופן אני יכול לחשב מה הערך המקסימלי באמצעות פונקציית אקסל שנקראת מקס אז אני מחשב את הערך המקסימלי ברגע שיש לי ערך מינימלי וערך מקסימלי אני יכול לחשב את הטווח הכולל של הנתונים איך מחשבים אותו? מקסימום מינוס מינימום מקסימום מחסיר ממנו את המינימום אני קבל את הטווח מספר המחלקות אני מסמן אותו באות M מספר המחלקות הוא 10 אם מספר המחלקות הוא 10 אז אני יכול לקבוע עכשיו מה רוחב המחלקה כי זה הרינג' זה המקסימום פחות המינימום חלקי כמה מחלקות אני רוצה ואני יודע שכל מחלקה עכשיו היא ברוחב של 352.7 קילוגרם אחרי שיש לי את זה אני יכול להשתמש באותו כלי שנקרא Pivot Chart או Pivot Table בכדי לספור כמה ערכים נופלים בטווח הראשון כמה בטווח השני בטווח השלישי וכך הלאה אני לא צריך לעשות את הספירה הידנית כי יש לי כלי באקסל שיודע לעשות לי את זה Pivot Chart או Pivot Table אוקיי אז כשאנחנו עושים את זה אנחנו כאן משתמשים באקסל בכלי איזה של פיוות ובעצם מקבלים את האוטפוט הזה יש לי כאן 10 מחלקות כל שורה כאן והשכיחות שלה אוקיי למשל מקבלים שבין 1613 עד 1965 קילוגרם יש לי 30 תצפיות בטווח השני יש לי 89 בטווח השלישי יש לי 58 וכך הלאה אם אני סוחרם את כל השכיחויות כמובן אני אקבל בחזרת 391 תצפיות שיש לי אוקיי, כאן יש לכם את השלבים של איך אנחנו בעצם עושים את זה באקסל שים לב למספור של השלבים, אני אחזור לשקף הקודם זה שלב ראשון זה שלב שני שלב שלישי שלב רביעי שלב חמישי ושלב שישי ובסוף אנחנו מקבלים בעצם את התבלה הזאת באקסל שצירפתי לכם כנספח למצגת אתם תוכלו לראות את התהליך הזה ואת התוצר אחרי שיש לי את זה עכשיו אני יכול לצייר את אותה היסטוגרמה שריברנו עליה אוקיי אני יכול עכשיו לקחת את התווחים האלה ולצייר באמצעותם את ההיסטוגרמה השלבים ליצירת ההיסטוגרמה מופרוטים לכם פה אז אנחנו בעצם מציירים את ההיסטוגרמה באמצעות גרף עמודות שסופר לי בציר ה-X שלו יש לו את התווחים ובציר ה-Y שלו יש לו את השכיחויות אגב, החל מגרסת אקסל 2016 יש אפשרות בעצם ליצר היסטוגרמה בצורה ישירה מתפריטה גרפים יש גרף שנקרא היסטוגרם אנחנו יכולים לבחור בו ובעצם לייצר את ההיסטוגרמה ישירות בלי הצורך שאני אשתמש בכלי של pivot table דוגמה ליצירת היסטוגרמה באמצעות תפריטה גרפים נמצאת בסרטון שנמצא באתר שנקרא יצירת טבלאות מסכמות וגרפים באקסל אני מדגים לכם שם וגם יצירת היסטוגרם אוקיי עכשיו בואו נסתכל על סוגים שונים של גרפים שעוד לא יצא לנו לראות כשאנחנו מציגים נתונים, המטרה היא בעצם לראות מגמות ולהשוות קטגוריות, זאת דפוסים מרכזיים בנתונים אנחנו יודעים שאנשים יודעים או מעדיפים לנתח את הנתונים בצורה ויזואלית כי זה יותר מהיר וזה יותר אינטיוטיבי מאשר פשוט להסתכל על המספרים הגולמיים לכן אנחנו משתמשים בגרפים כדי להמחיש את הנתונים האלה כפי שאמרנו מקודם סוג הגרף נבחר לפי סוג המשתנה שאנחנו רוצים להציג וסולם המדידה שאנחנו מגדירים למשתנה יש כמה גרפים די מפורסמים למשל גרף שנקרא דיאגרמת פאי זה גרף שגם אפשר לייצר אותו באקסל ואני מדגים לכם את זה בסרטון שציינתי מקודם של איך מציירים אותו אז הגרף הזה מתאים לנתונים שהם איכותניים או נתונים שמציינים בסולם שמי כי אנחנו מסתכלים על הקטגוריות שונות וכמה כל קטגוריה מקבלת נתח מהנתונים גרף מאוד נפוץ גם זה גרף עמודות דגמנו אותו בכמה פעמים אגב זה יכול להיות גרף עמודות ויכול להיות גם זה ענכי עמודות עם ענכיים ויש לו גם גרסה שהעמודות הן בעצם אופקיים נקרא להם במקום ענכיים אבל זה אותו רעיון בעצם יש לנו כאן קטגוריות וכל קטגוריה כמה היא מקבלת זה גרף עמודות למשל גרף פה שמראה לי שנים כל עמודה זה שנה ומראה לי בעצם מחירת דירה למשל בתל אביב אוקיי גרף באמת די טריוויאלי ודי פשוט ויש לנו את הגרף שכבר ראינו אותו כמה פעמים שאנחנו קוראים לו איסטוגרמה והוא מתאים בעצם לנתונים שהם רציפים באיסטוגרמה אנחנו מציגים על ציר X טווחים של ערכים ועל ציר ה-Y כמה ערכים מתוך הנתונים נפלו בטווח הזה ואז מלהסתכל על האיסטוגרמה הזאת אנחנו יכולים לראות מה בעצם הערכים שקיבלו הכי הרבה למשל כאן אנחנו רואים שיש די יש לי כאן די שתתחות בתחום בין 20 ל-30 בין 20 ל-30 זה כמעט 6% זה יחסית קבוע ואם אנחנו מסתכלים פה אז הערך שקיבל הכי אולי הרבה שכחות זה ערך 18 טווח 18 עד 19 ופה בעצם אנחנו מקבלים כמעט 9% אז הגרף הזה זה נקרא גרף איסטוגרמה הראמנו אותו גם מקודם והוא גרף די נפוץ אם אנחנו רוצים להציג ערכים מדידים שיש לנו הרבה ערכים או משתנה רציף עד כאן המצגת להיום