(0:06 - 0:43)
אוקיי, שלום לכולם, אנחנו מתחילים בנושא הבא שלנו, משתנים בסולמות מדידה. אז מה למדנו בשיעור הקודם, בסרטון הקודם? בעצם למדנו על מהות הסטטיסטיקה, מה זה סטטיסטיקה? המעיון של סטטיסטיקה היא מדע של איסוף וניתוח נתונים, הצגת נתונים והעסקת מסקנות על הסמך הנתונים האלה. ואנחנו משתמשים בסטטיסטיקה בכדי למדוד ולנתח משתנים.

(0:45 - 1:40)
אז הגדרנו גם משתנה, ואמרנו שמשתנה למעשה הוא תכונה שמשתנה בין פריטים או בין אובייקטים שונים. למשל, אם אני רוצה לחקור גווהים שונים של אנשים, או אני רוצה לחקור למשל משקלים שונים, או צבע שיער, או תחביבים, כל אלה זה משתנים שונים לאובייקט שהוא הבן אדם, או אוכלוסייה של בני אדם, או קבוצה של בני אדם. טוב, עכשיו שאנחנו יודעים מה זה משתנה, רוצים להבין עוד קצת יותר מושגים בסיסיים בסטטיסטיקה.

(1:42 - 2:21)
חלק מהם כבר באמת דיסקסנו אותם בשעור הקודם, אבל עדיין עכשיו אנחנו אולי נגדיר אותם בצורה פורמלית שתהיה לנו יותר מסודרת. אוקיי, בואו נחשוב קודם על מה זה אוכלוסייה, כשאני מדבר על אוכלוסייה, אוכלוסיית המחקר. אוכלוסייה היא בעצם קבוצה, הקבוצה הפוללת את כל הפריטים, את כל האובייקטים או המקרים אליהם אנחנו מתייחסים במחקר הסטטיסטי.

(2:24 - 2:56)
למשל, נניח אנחנו יכולים לחקור קבוצה של אנשים, נניח תושבי חיפה, או חיות באזור מסוים, או כלי רכב באזור מסוים. האוכלוסייה בעצם יכולה להיות כל דבר, והגדלתה בעצם נגזרת ממטרת המחקר, מה אני רוצה לחקור. לפעמים אנחנו לא יכולים לחקור את כל האוכלוסייה, ולכן אנחנו משתמשים במדגם מייצג.

(2:56 - 3:56)
דיברנו גם על מה זה מדגם מייצג, נתתי לכם את הדוגמה של הדוקטורים, שבעצם אם אנחנו הולכים לאוניברסיטה ובודקים שם כמה דוקטורים יש באוכלוסייה, אז ברור שהמדגם שם הוא לא יהיה מייצג, והוא מוטה. אז אנחנו יכולים עכשיו גם הרבה הרבה אוכלוסיות, נניח במחקר רפואי, אז כל החולים במחלה מסוימת במדינה, הם יכולים להגדיל את זה, אנחנו יכולים להגדיל את זה כאוכלוסיית מחקר, נניח בסקר דת קהל, כל המצביעים הרשומים בבחירות הם בעצם אוכלוסיית המחקר. נניח במחקר חינוכי, כל תלמיד, נניח ואני רוצה לחקור תלמידי כיתה יהוד בארץ, אז כל התלמידים של כיתה יהוד בארץ זה האוכלוסייה שלי.

(3:57 - 4:47)
זה לא אומר שאני חייב לדגום את כולם או לשאול את כולם, אבל אני מודע שמה שאני עושה מייצג את האוכלוסייה הזאת. מחקר שיווקי למשל, כל הלוקוחות שיקנו מוצר מסוים, נניח מדעי החברה, כל המשתמשים של רשת חברתית מסוימת, או כל אוכלוסיית השחירים בישראל, כל המפעלים בישראל, אם אני מתעניין בלשאול שאלה על תעשייה למשל, אם אני מתעניין למשל בשאלה על כלי הרכב בארצות הברית, אז כל כלי הרכב בארצות הברית זה האוכלוסייה שלי. שוב זה לא אומר שאני חייב לדגום את כולה, אבל אני מודע שמה שאני עושה מייצג את האוכלוסייה הזאת.

(4:48 - 5:24)
או כל בתי החולים בישראל, אם אני רוצה למשל לבדוק את העומס בבתי החולים, אז כל בתי החולים בישראל זה האוכלוסייה, אם אני לוקח רק מדגמית חלק מהם אז זה מדגם לאוכלוסייה הזאת. המדגם אמרנו הוא למעשה תת קבוצה מתוך האוכלוסייה שעליה אנחנו אוספים את הנתונים בפועל. המדגם צריך להיות מייצג והגודל ואופן בחירת המדגם בעצם משפיעים על התוקף ועל הממצאים שלנו.

(5:24 - 33:15)
נזכור ביחד את הדוגמה של תואר שלישי באוכלוסייה, אם אני אעושה את זה נניח באוניברסיטה אז סוביר נניח שאני אקבל הערכה לכמה אחוז עם תואר שלישי שהיא מותק לפה מעלה מהערך האמתי אם הייתי לוקח מדגם מייצג למשל בצורה פראית כפי שאמרנו ואז אני אקבל הערכה יותר טובה למה שקורה באמת באוכלוסייה. נניח עכשיו שיש לי מחקר שמטרתו לבדוק קצת כמות הזמן שסטודנטים משקיעים בלימודים או בלימוד עצמי משפיע על הצלחתם בלימודים. אז מה אנחנו רוצים מהמדגם הזה? אז קודם כל נניח שאני רוצה את המחקר הזה באוניברסיטת חיפה אז כל האוכלוסייה, אוכלוסייה בעצם כל הסטודנטים באוניברסיטה. 

ברור לי שאני לא רוצה לשאול את כולם אז בואו נעשה מדגם אז בחרנו למשל לעשות מדגם של 300 סטודנטים שנבחרו בהקראי, נכון? בחרנו אותם בהקראי בשביל להבטיח שהמדגם הוא מייצג אנחנו רוצים מדגם כמה שיותר גדול מתוך כלל האוכלוסייה אבל מה הבעיה? אם אני מתקרב, כל שאני רוצה לדגום יותר זה עולה לי יותר אם זה בזמן, אם זה בכסף, לכן אני צריך גם לחשוב על משהו שהוא פיזיבל, הוא אפשרי. אז כאן למשל במחקר הזה בחרנו 300 סטודנטים לדגום ואנחנו רוצים כמה שיותר מייצג, שלא יהיה במדגם הטיה. כלומר אנחנו רוצים שהמדגם יכתוב לסטודנטים מגוון פקולטות, מגוון גילאים, מגוון מגדרים ולא לבחור למשל בפקולטה מסוימת, אוקיי? נרצה למשל מדגם שאנחנו לא נרצה למשל מדגם שיוכלו רק סטודנטים מפקולטה מסוימת, מפקולטת מדעי החברה כי אז המדגם הזה בעצם לא מייצג כלל אוכלוסיית הסטודנטים שיש לי בקמפוס ואז המסקנות הם לא מסקנות שבעצם אפשר לתקף אותם או להסיק מהם על כלל האוכלוסייה אלא רק על האוכלוסייה של מדעי החברה ומכאן חשוב גם שנהיה עם מדגם מייצג וגם מדגם גדול מספיק לצרכים שלנו, אנחנו נלמד על גודל המדגם גם בהמשך אוקיי, עכשיו אנחנו נגדיר מה זה מקרה, מקרה הוא היחידה הקטנה ביותר לחקירה, לפעמים אני משתמש במקרה אובייקט, אייטם מתוך האוכלוסייה אז מקרה בדוגמה הקודמת שדיברנו על 300 סטודנטים שנבחרו באקראינה אוניברסיטה, מקרה זה סטודנט מסוים בתוך ה-300 אז אני קורא לו מקרה אוקיי, למשל בדוגמה של כל העובדים הסכיריים בארץ אז מקרה זה עובד מסוים אם אני רוצה לחקור את כל המפעלים בארץ אז מקרה זה מפעל מסוים למשל מפעל תנובה אם אנחנו חוקרים את כל כלי רכב בארצות הברית אז רכב מסוים הוא בעצם מקרה בתוך האוכלוסייה הזאת, נניח הזכרתי גם בתי חולים בארץ אז אם אוכלוסייה שלי היא כל בתי החולים בארץ אז מקרה למשל בית חולים סורוקה אז זה מקרה אחד בתוך האוכלוסייה הזאת. 

אוקיי, עכשיו בואו נדבר על תצפית, observation, על כל מקרה נחקר שאנחנו מגדירים אותו אנחנו יכולים לקבל תצפית שהוא נותן את ערך למשתנה נחקר שמעניין אותנו למשל בדוגמה של הסטודנטים אני יכול למשל לשאול באיזה פקולטה הוא נמצא אז המשתנה יהיה סוג פקולטה והתצפית זה הפקולטה המסוימת לאותו סטודנט שבחרתי אני יכול לשאול שאלה אחרת אז למשל אני יכול לשאול כמה קורסים הוא רשום ואז המשתנה זה מספר הקורסים והערך שאני מקבל אז אני אקבל בעצם תצפית מסוימת על הסטודנט אני יכול לשאול גם הרבה שאלות מה הגובה שלו מה המשקל שלו מה הוא מצא הציונים שלו הרבה שאלות למשל בדוגמה של המפעלים אני יכול לשאול על כמה עובדים כמה מחלקות יש במפעל מה הרווח של המפעל כל משתנה כזה אני יכול לקבל עליו תצפיות בדוגמה של הבתי חולים למשל בארץ אני יכול לשאול כמה מיטות יש בכל בית חולים כמה מחלקות כמה רופאים יש כל השאלות האלה משתנים שאני יכול לקבל עליהם תצפיות אוקיי אז אמרנו הגדרנו משתנה משתנה הוא תכונה אמרנו שמשתנה בין הפריטים בין האובייקטים בין המקרים למשל גובהים שונים משקלים שונים צבע שיער תחביב אבל משתנים אנחנו גם יכולים לקטרג אותם לסוגים שונים למשל אני יכול להגיד בגדול שיש לי שני סוגים של משתנים משתנה שאני קורא לו משתנה איכותני ומשתנה שאני קורא לו משתנה כמוצי מה זה משתנה איכותני משתנה איכותני מסיין תכונה שלא ניתן ללמדות במספרים היא תכונה איכותנית למשל צבע לבן ירוק שחור אפוק מין זכר נקיבה מצב משפחתי רווק נשוי גרוש אלה משתנים שבעצם אני מגדיר אותם כמשתנים איכותניים קטגוריאליים גם להגדיר משתנה כמותי לעומתו הוא משתנה שמציין כמות מספרית של תכונה מסוימת למשל משקל גובה גיל אלה משתנים שהם משתנים כמותיים למשתנה כמותי אני יודע להבדיל בין שני סוגים של משתנה כמותי משתנה כמותי שהוא משתנה כמותי בדיד שבעצם יש לו מספר ערכים סופי בין כל שני הערכים למשל אני יכול מספר סטודנטים מספר חיות מחמד במקום מסוים בדוגמה של הבתי חולים אני יכול למשל לדבר על מספר נפשות אני יכול להגיד שיש לי שתיים וחצי נפשות בבתי חולים או מספר מיתות אני לא יכול להגיד למשל שיש לי שתי מיתות ושליש נכון אז בעצם יש לי ערכים בדידיים של התצפיות שלי ומכאן המשתנה הכמותי הזה אני מגדיר אותו כמשתנה כמותי בדיד לעומתו יש לי משתנה כמותי רציף מה זה משתנה כמותי רציף משתנה כמותי רציף יש לו אינסוף ערכים בין כל שני הערכים לדוגמה משקל אני יכול לדבר על משקל של חמש נקודה חמש או חמש נקודה חמש שש או חמש נקודה שבע בעצם יש לי רצף של ערכים שיכולים להיות אותו דבר בגובה בטמפרטורה למעשה אם אני עכשיו אומר לכם כמה ערכים בין אפס לאחד כמה ערכים לדעתכם יש בין אפס לאחד אם אנחנו מדברים על ערכים רציפים התשובה היא אינסוף כי אני יכול לחשוב על חצי ואני יכול לחשוב על אפס נקודה חמש אפס אפס אחד או להוסיף עוד אפסים ואז יש לי אפס חמש חמש חמש חמש אחד ותמיד יכול להוסיף עוד ספרות נכון בין אפס לאחד ומכאן יש לי רצף אינסופי של מספרים בין אפס לאחד אם התכונה נמדדת בערכים כאלה עם שברים ואני יכול תמיד לדייק יותר ולהגיע לערכים אחרי הנקודה יותר מודויקי אז המשתנה הוא משתנה כמותית רציף אז אם נסכם אנחנו לוקחים משתנים מסופגים אותם לאיכותני ולכמותי את הכמותיים אני יכול לעשות מהם חלוקה למשתנה כמותי בדיד או משתנה כמותי רציף עכשיו נדבר על משהו חדש שנקרא סולמות מדידה אנחנו נלמד ארבעה סולמות מדידה תכף אני אסביר מה זה סולם מדידה שימו לב אנחנו מדברים על ארבעה סולמות מדידה שהן מסודרים בסדר עולה והסולם הזה הוא בעצם נותן משמעות מתמטית של המשתנה של המספר שאני מודד אנחנו מתחילים מסולם הכי נחות למטה שהוא סולם שמי אחריו יש לי סולם סדר אחריו יש לי סולם רווח ואחריו סולם מנה למה אני צריך את זה למה אני צריך להגדיר סולמות למשתנים שלי זו שסולמות מדידה מגדירים את המשמעות המתמטית שניתן לייחס לערכים שונים של המשתנה הנחקר מה הכוונה בואו נחשוב על שחקני כדורגל אנחנו יודעים שלשחקני כדורגל תמיד יש מספרים על החולצות אבל מה המשמעות של המספרים האלה האם בהכרח מישהו עם מספר תשע יותר טוב ממישהו עם מספר שבע למשל התשובה היא לא המספרים האלה שיש על חולצות של שחקני כדורגל הם מספרים שהם רק לצורך זהות רק לצורך שמיות לתת שם לכל ולתת זהות לכל שחקן ומכאן נניח עכשיו הייתי נותן לכם אקסל ופשוט אני מסדר בו את הערכים של מספרי שחקני כדורגל ואני לא הייתי אומר לכם למשל שזה סתם מספרים של חולצות של שחקנים אז כביכול אתם רואים מספרים אתם אומרים אני יודע עכשיו לסחום להכסיר להכפיל את המספרים האלה אבל כמובן שזה לא נכון כל הפעולות האלה שאני עושה על מספרים של שחקני כדורגל אין להם שום משמעות אז איך אני אגיד לכם עכשיו שהטור הזה שיש לי באקסל זה סתם שימות של שחקנים אז אני אומר לכם המספרים האלה תזכרו הם בעצם מספרים מסולם שמי וככה אתם תדעו שאם זה שמי אז אין משמעות לחיבור אין משמעות לחיסוג המשמעות היא רק לזהות אותו דבר למשל בתחרות נניח שיש תחרות יופי ומישהי קיבלה מקום ראשון אחרי השנייה קיבלה מקום שני ושלישית קיבלה מקום שלישי האם עכשיו אני יכול להגיד שמותר לי להכסיר או לחבר את המספרים האלה מה זה אומר אחד שמקום ראשון מקום שני מקום שלישי אני כן יודע להגיד שמקום ראשון יותר טוב ממקום שני יותר טוב ממקום שלישי אז אני יודע מה הסדר של המספרים אבל פעולות כמו חיסור וחיבור על המספרים האלה אין להם שום משמעות למשל אני לא יכול לטעון שההבדל ביופי בין מקום שלישי לשני הוא אותו הבדל ביופי בין מקום שני לראשון למרות שהחיסור ביניהם הוא אחד נכון אז מה המשמעות במקרה כזה נניח לדירוג בתחרות יופי משמעות למספרים היא לא רק זהות אני לא יודע מי הראשונה מי השנייה מי השלישית אבל אני יודע מי יותר יפה מהשנייה אבל בכמה יותר יפה אני לא יודע לא יודע לעשות חיבור וחיסוג אז אם אני עכשיו נותן לכם משמעות של סדר למספרים אותו רעיון בסולם רווח ובסולם מנה בעצם אנחנו תמיד נותנים הסולמות האלה נותנים לנו תובנה או משמעות למספרים מה המשמעות שמותר לי לייחס למספרים בוא נכנס קצת לעומק נניח הסולם השמי באנגלית נקרא נומינלי בסולם השמי הערכים של המשתנה הם קטגוריות הנבדלות הנבדלות רק בזהות אוקיי ניתן להאמיר גם אם אני ממין עכשיו את המלל למספרים המספרים האלה הם משמעות חוץ מהזהות לדוגמה בוא נדבר נראה על השאלה הזאת האם אתה נוהג להפריד השפעה למחזור כן ולא ואני נותן את הסמל 0 ללא ואת הסמל 1 לכן האם עכשיו יש משמעות ל0 ו1 חוץ מזה שזה לא וזה כן חוץ מלאפיין שתי התשובות התשובה היא לא ומכאן גם אם אני ממין את זה לקוד מספרים אין משמעות למספרים לדוגמה אם אני אומר צבע ומצב משפחתי או תעודת זהות תעודת זהות למשל עוד דוגמה אם יש לי אקסל עם הרבה תעודת זהות כאילו טור של תעודת זהות אם לא אומרים לי שזה סולם שמי ויכול להתייחושב שאפשר להכסיר ולחבר אותם אבל ברור שזה לא נכון כי התעודת זהות המספרים האלה הם רק לצורך זהוי למשל שאומרים לי זכר נקיבה ואני אתן 1 ו2 כשם קוד האם מותר לי להכסיר ולחבר את ה1 ו2 האלה התשובה היא לא הפעילות המתמטית היחידה שמותרת על מספרים שמוגדרים מסולם שמי היא שוויון ואי שוויון זהות או לא זהות למשל כאן יש לנו את המסר המשפחתי אני יכול להגיד רווק נשוי גרוש אלמן אני פשוט יודע להבדיל בין האפשרויות אבל גם אם אני נותן מספרים עכשיו אין לי זה שום משמעות אותו רעיון אם אני שואל על הצבע של השיער צבעים שונים שנותנים לי זהות שונה לכל צבע אבל גם אם אני עכשיו מקודד את זה במספרים אין לי זה שום משמעות מספרית חוץ מהזהות כמובן אוקיי עכשיו הסולם הבא בתור שהוא קצת יותר משכלל את השמי שימו לב להיררכיה השמי הוא הכי נחות סדר בא אחריו סולם סדר גם שומר על הזהות ואני דוייר להפריד בין מקום ראשון שני לשלישי אבל גם נותן לי משמעות לסדר אבל עדיין אין חשיבות למרווח ביניהם אין חשיבות לפעולות חישבון לחיסור לחיבור למשל דוגמה של סביעות רצון אם אני שואל מה רמת סביעות הרצון שלך ממקום העבודה אז אני נותן נמוך אחד בינוני שתיים גבוה שלוש המספרים האלה רק אומרים מה הסדר של סביעות הרצון אבל לא אומרים לי שההפרש בין נמוך לבינוני הוא שווה להפרש בינוני לגבוה למרות שההפרש הוא אחד אוקיי אבל אין משמעות לחיסור במקרה הזה רק יכול להגיד מי גדול ממי אוקיי למשל רמת ההשכלה אני יכול להגיד תיכונית עם בגות בלי בגות תואר ראשון תואר שני ומעלה יש משמעות לסדר אבל אין לי משמעות להפרש או לפעולות מתמטיות שאני יכול לעשות על המספרים אותו רעיון ברמת הידע למשל אני יכול לקטרג רמות ידע בסדר מסוים היעדר ידע עד ידע מתקדם אני יודע להגיד מה הסדר בין הרמות השונות אבל לא יודע להגיד מה ההבדל בין הרמות השונות הסולם הבא שלנו הוא סולם הפרש כפי שאמרנו יש לנו היררכיה כלומר סולם הפרש בהגדרה חייב להכיל את תכונת הזהות חייב גם להכיל את תכונת הסדר אבל הוא משכלל את הסדר בזה שנותן לי אפשרות לעשות פעולות חשבון חיסור חיבו למשל אם אני מודד טמפרטורה אם אני מודד גובה מפני הים אם אני מודד זמן או תריך מכללת הספירה כל הפעולות האלה או כל המשתנים האלה הם בעצם מוגדרים על סולם הפרש שימו לב עוד תכונה ייחודית של סולם רווח או הפרש שאין לו אפס מוחלט מה המשמעות שאין לו אפס מוחלט שיכול להיות לי ערכים שליליים אז יש לו גם ערכים שליליים וגם ערכים חיוביים ואפס אם המשתנים הוא כזה ומותר לי לעשות עליו פעולות חשבון אז אני מגדיר אותו כסולם רווח או מפרש לעומתו יש לי סולם שנקרא סולם מנה או יחס הוא בדיוק כמו הסולם מפרש אפשר לעשות עליו פעולות מתמטיות ואריתמטיקה אבל יש לו אפס מוחלט אין לי מספרים שליליים למשל שאני שואל על אורך של מישהו או גובה של מישהו כמה מספר חיות מחמד יש לי באיזור מסוים או מספר הסטודנטים בקמפוס או משקל כל המשתנים האלה שהם משתנים שהם למעשה בסולם מנה אגב משתנים פיזיקליים כמו משקל אורך נפח שטח בדרך כלל משתנים פיזיקליים הם בסולם מנה וגם משתנה ספירה אם אני מדבר על ספירה מספר מתות בבית חולים מספר חולים בבית חולים מספר אנשים שנמצאים בתו כל משתנה ספירה יש לו אפס מוחלט ומכאן זה סולם מנה שימו לב שאני מבדיל בין גובה ממשור ייחוס מסוים לבין אורך תחשבו למשל שאני מודד גובה מפני הים מישור היחוס שלי זה פני הים זאת אומרת אם אני נמוך מפני הים אז אני יודע למדוד גובה בשלילי אבל אורך אם אני שואל אתכם מה האורך של משהו אתה לא יכול להגיד לי האורך הוא מינוס שלוש אז יש לו אפס מוחלט המינימום הוא אפס אז כשאני מדבר על גובה מנקודה וממשור ייחוס מסוים שהוא יכול לקבל גם ערכים שליליים גם ערכים חיוביים אז הסולם יהיה סולם מפרש אבל אם אני מדבר על גובה בן אדם או אורך של בן אדם או אורך של סרגל הוא לא יכול לקבל ערכים שליליים ומכאן זה יהיה סולם מנה בוא נסכם אז יש לנו סולמות מהנחות לא יותר מתקדם שמי, סדר, רווח ומנה ההגדרה של השמי שיש לנו רק זהות ללא סדר הסדר משכלל את הזהות הוא גם זהות וגם סדר הרווח גם זהות וגם סדר וכן יש משמעות לפעולות חשבון אבל אין לי אפס מוחלט המנה יש לי גם משמעות לזהות וסדר ופעולות חשבון אני מוטע לי לעשות אבל גם יש לי אפס מוחלט ואז אנחנו מגדירים את זה כמנה עכשיו בואו נעבור לנושא אחר סולמות מודידה וטרנספורמציות מה זה טרנספורמציה? כשאני מדבר על טרנספורמציה בעצם אני יכול לחשוב על זה כמו פונקציה שעובדת על קבוצת ערכים שמתאימה לכל ערך ערך אחר המתאים לו למשל בוא נחשב על הפונקציה fx והיא מקבלת ערכים a וb ומחזירה אותם 0,1 אז זה טרנספורמציה למה זה חשוב? למה זה חשוב לנו לדבר על טרנספורמציות? כי למעשה לטרנספורמציות יש חשיבות באיזה סולם אנחנו מתייחסים אם אני מתייחס לסולם שמי אז יש לו טרנספורמציות שמותרות עליו אם אני בסולם סדר יש טרנספורמציות אחרות שמותרות עליו למשל אם אני רוצה טרנספורמציה שהיא שומרת זהות זאת אומרת לוקחת משהו שהוא בסולם שמי ומחזירה משהו לסולם שמי אז הטרנספורמציה הזאת חייבת להיות מוגדרת כחד חד ערכית מה זה טרנספורמציה חד חד ערכית? בעברית זה אומר שנותנת ערך שונה לכל מספר בקבוצה לכל ערך אחר בקבוצה, לדוגמה טרנספורמציה כזאת שהיא נניח פונקציה ליניארית מינוס חמש איקס ועוד שלוש או פונקציה לא ליניארית לוג איקס או פונקציה של איקס בחזקת שלוש כל אלה דוגמאות לטרנספורמציות שומרות זהות לדוגמה בואו נחשב למה T1 כן שומר זהות נניח ויש לי קבוצת מספרים 1,2,3 שימו לב שאני מסתמש בסוגריים מוסולסלים בקורס הזה הכוונה שיש לי קבוצה זאת קבוצת מספרים 1,2,3 וככה אני קורא את זה סוגריים מוסולסלים זה קבוצה אז יש לי קבוצת מספרים 1,2,3 ואני מפעיל עליהם את הטרנספורמציה T1 מה T1 עושה? לוקחת את הערך מחפילה אותו במינוס חמש ומוסיפה שלוש אז בואו ניקח את הערך אחד מחפילים במינוס חמש מסופים שלוש מגיעים למינוס שתיים מחפילים במינוס חמש זה מינוס עשר מסופים שלוש זה מינוס שבע שלוש הופך להיות מינוס שתים עשרה אז שימו לב מה קרה כל ערך שונה ב-X קיבל ערך אחר ב-T1 של X ומכאן T1 היא טרנספורמציה שומרת זהות כי היא העבירה את הערכים של הקבוצה לערכים יוניקים שהם בלי חזרות נקרא לזה ב-T1 עכשיו אני יודע אם אני רואה מינוס שתיים אני יודע שהמקור הוא אחד אם אני רואה מינוס שבע אני יודע שהכוונה של X הוא שתיים אם אני רואה שזה מינוס שתיים עשרה אז אני יודע שזה שלוש זאת אומרת אני יכול לעבור בין שני העולמות של X ו-T1 של X בלי שום בעיה מתי אין לי טרנספורמציה שומרת זהות? יש הרמון פונקציות שהן לא שומרות זהות, אולי הכי פשוטה שיש לי למשל x וריבוע. למה x וריבוע לא שומרת זהות? בואו נחשב ביחד. נניח והיה לי בx מינוס 1 ו1, אז למה הם יעברו? בt4 של x, הם יעברו שניהם ל-1, כי מינוס 1 בריבוע זה 1, אבל גם פלוס 1 בריבוע זה 1. אז יש לי שני ערכים שונים, שזה מינוס 1 ו-1, שעברו בt4, אם אני מיישם t4, עברו שניהם לאותו ערך, 1. או אם יש לי מינוס 2 ו-2, שניהם יעברו ל-4.

(33:15 - 33:50)
ואז אני לא יודע לחזור, זאת אומרת הטרנספורמציה הזאת היא לא חד-חד ערכית. אותו הרעיון למשל בפונקציות כמו סינוס, קוסונוס ופונקציות שבעצם נותנות אותו ערך של y לערכים שונים של x. פונקציות כאלה הן לא שומרות זהות. עכשיו מה זה טרנספורמציה שומרת סדר? בשביל שטרנספורמציה תהיה שומרת סדר היא חייבת להיות פונקציה עולה.

(33:51 - 34:16)
מה זה פונקציה עולה? אני אזכיר לכם increasing function או פונקציה עולה שבעצם ככל שאני מתקדם בx, הy שאני מקבל הוא יותר גבוה. אם אני מגדיל את x הy גדל, אם הפונקציה עונה לתנאי הזה אז היא פונקציה עולה. מתי הפונקציה היא לא עולה? למשל פונקציה כזאת שהיא פונקציה יורדת.

(34:17 - 34:37)
אני מגדיל את x מc לd ואני מקבל y יותר נמוך ולכן זאת פונקציה יורדת. אז על מנת שטרנספורמציה תהיה שומרת סדר היא חייבת להיות כזאת, היא חייבת להיות פונקציה עולה. אגב היא יכולה להיות פונקציה ליניארית, קו ישר שהיא עולה.

(34:38 - 35:05)
אבל בכדי שנשמור על סדר אנחנו חייבים להיות בפונקציה עולה. לדוגמא פונקציה עולה יכולה להיות ליניארית ax ועוד b כאשר השיפוע הזוכרים, הa הזה הוא השיפוע הוא חיובי, a גדול מ0. אז אם יש לי טרנספורמציה כזאת שהיא ליניארית עם a גדול מ0 אז זה תהיה בעצם טרנספורמציה שומרת סדר.

(35:06 - 35:37)
או למשל טרנספורמציה כזאת x חזקת 3 היא גם טרנספורמציה שומרת סדר, למה? כי אם יש לי הערכים למשל 1, 2, 3 הם יהפכו להיות 1, 8, 27. אז כלומר 3 גדול מ-2 אז גם 27 גדול מ-8, 8 גדול מ-1 אז 2 גדול מ-1. כלומר אני תמיד שאמרתי שהערכים נשארים באותו סדר.

(35:39 - 36:25)
הראשון קבל גם ראשון אחרי טרנספורמציה, השני יהיה שני אחרי טרנספורמציה, השלישי יהיה שלישי אחרי טרנספורמציה. מתי אין לי טרנספורמציה שומרת סדר? למשל פונקציה כזאת מינוס 5x ועוד 3. עכשיו אם אתם זוכרים מינוס 5x ועוד 3 זה פונקציה שנראית ככה, היא נראית ככה, היא במינוס, בפלוס 3 כאן, והיא יורדת, זאת פונקציה יורדת, אם הפונקציה יורדת אז היא לא שומרת סדר. בואו נבדוק למה זה קורה, למה אם היא יורדת אז היא לא שומרת סדר.

(36:27 - 37:11)
בואו נחשוב על 1, 2, 3. אם אני מעביר אותם את הטרנספורמציה הזאת, אז ה-1 יהפוך להיות מינוס 2, ה-2 יהפוך להיות מינוס 7, ה-3 יהפוך להיות מינוס 12. אבל בואו נסתכל על הסדר, מי יותר גדול ממי? הכי גדול זה הראשון, כי אנחנו מספרים שליליים, זה הכי גדול, ומינוס 12 זה הכי קטן, כלומר הכי גדול ב-x הפך להיות הכי קטן ב-t5 של x, ומכאן לא שמרתי על הסדר. אז טרנספורמציה שהיא לא עולה, אם הפונקציה היא לא פונקציה עולה, זה אומר שהטרנספורמציה לא שומרת סדר.

(37:15 - 37:58)
בואו נסכם, אז יש לי סולמות, יש לי תכונות ויש לי טרנספורמציות מותרות. אם אנחנו בסולם שמי, אז התכונה שבעצם מאפיינת את הסולם הזה זה זהות, אבל בשביל לשמור על זהות אני חייב פונקציה שהיא חד-חד ערכית, נותנת ערך שונה, ערך שונה לכל ערך ב-x. אם אנחנו בסולם סדר, אז אנחנו בזהות וסדר, ובכדי שהסולם יישמר אחרי טרנספורמציה, הטרנספורמציה המותרת תהיה חד-חד ערכית.

(37:58 - 38:48)
למה חייבת להיות חד-חד ערכית? כי יש לי זהות, וזהות אמרנו לפני רגע שאני חייב להיות בחד-חד ערכי, אז זה חד-חד ערכי, אבל לא רק, היא צריכה להיות גם פונקציה עולה. ואם אנחנו בסולם הפרש, אז התכונות זה זהות וסדר, כי זהולם הפרש משכלל את הסדר, אז זה זהות וסדר והפרש, או פעולות מתמטיות מותרות, אבל אז אני חייב שזה יהיה חד-חד ערכי, גם עולה, אבל גם פונקציה ליניארית. מה זה פונקציה ליניארית? פונקציה מהצורה y שווה ax ועוד b. אוקיי, אז מה קורה בימנה? הרי בימנה משכלל את ההפרש, גם זהות, גם סדר וגם הפרש, אבל גם דורש 0 מוחלט.

(38:50 - 39:47)
זה אומר שאני חייב בשביל טרנספורמציה מותרת, חייב שיהיה לי חד-חד ערכי, חייב שיהיה לי עולה, חייב שיהיה לי ליניארי, אבל עוד תנאי, ליניארי ללא קבוע, מה המשמעות של ליניארי ללא קבוע? זאת אומרת פונקציה מהצורה y שווה ax, בלי ה-b. אוקיי, אז סולם רווח, בוא נסתכל כאן על הבולט הזה השלישי, סולם רווח נשמר בטרנספורמציה ליניארית y שווה ax ועוד b, אבל חיובית ממש פונקציה עולה, כלומר a גדול מ-0, השיפוח חייב להיות גדול מ-0. סולם ענה נשמר בטרנספורמציה ליניארית חיובית ממש עם a גדול מ-0 ללא קבוע, כלומר יש לי עוד תנאי שה-b חייב להיות 0. זה עולה עכשיו, וזה בעצם הנושא השני שלנו, סולומות מדידה.