(0:03 - 0:45)
שלום לכולם, אנחנו בתרגול בנושא מדדי פיזור, החלק הראשון. אז ביחידה תורה האחת בהרצאות למדנו בעצם שלושה מדדי פיזור ראשונים במדדי פיזור חלק א', יהיה לנו גם המשך למדדי פיזור חלק ב' ועם שני מדדים נוספים. המדדים שלמדנו עד כה זה אחוז התצפיות עשותות מהשכיח, בעצם כמה מתוך התצפיות הן לא שווות לערך של השכיח.

(0:46 - 1:18)
הטווח שזה בעצם המקסימום פחות המינימום, זה טווח הניתונים. והתחום הבין רבעוני או הטווח הבין רבעוני בעצם ההפרש בין הרבעון השלישי לרבעון הראשון. הרבעון השלישי זה אותו ערך ששבעים וחמש אחוז מהניתונים קטנים ממנו והרבעון הראשון זה אותו ערך שעשרים וחמש אחוז מהניתונים קטנים ממנו.

(1:19 - 1:51)
יש לנו בתרגול הזה חמש שאלות, אנחנו נפתור אותן ביחד. השאלה הראשונה, יש לנו חוקרים שרצו לבדוק את יעילות תרופה מסוימת ובעצם נתנו את התרופה ל-11 משתתפים ומרדו את הזמן בדקות שלקח לזמן או לכל משתתף לדווח על תחושת הקלה. התוצאות בעצם מורכזות בתוך טבלה.

(1:52 - 2:22)
יש לנו כאן מספר הנבדק ופה יש לנו את הערכים. אז בעצם יש לנו 12 תצפיות וכאן את הזמן בדקות לתחושת הקלה. דורשים מאיתנו קודם כל למצוא את אחוז התצפיות ששוטות מהשכיח, המדד הראשון שלמדנו.

(2:23 - 3:00)
אחר כך למצוא את הטווח, לאחר מכן למצוא את הרבעון הראשון והרבעון השלישי ומשם למצוא את הטווח הבין רבעוני. דבר ראשון שאנחנו מתייחסים לשאלה כזאת, אנחנו בעצם מסדרים את הנתונים בסדר ולא בתבלה. אז אנחנו מסדרים, נסדר את הנתונים בסדר ולא.

(3:00 - 8:21)
הסדר חשוב לנו במיוחד כשאני רוצה לחשב רבעונים או מקסימום ומינימום, רבעון ראשון ושלישי לצורך סעיף ג' וד', למשל. אז אני בונה בעצם טבלה שיש לה כאן rank r וx, ה-r הזה זה בעצם ה-rank או הדירוג, יש לנו בסך הכל 12 ערכים, אז 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 ערכים, אז אנחנו מסדרים מהקטן לגדול, ולכן אנחנו הוציאים הכי קטן זה 2, הוא מופיע פעמיים, אנחנו רואים את זה פה, זה תצפית של 2 וזה תצפית של 2, הערך הבא זה 4, הוא מופיע גם פעמיים, אז אני עושה 4, אחר כך יש לי ערך של 6 שהופיע למעשה שלוש פעמים, נראה, 6, 6, 6, אנחנו רואים את זה פה, זה 6 ו-6 ו-6, אחר כך אנחנו מקבלים את הערך 8 שהופיע פעמיים ואת הערך 10 והערך 12 והערך 14, בואו נסדר כאן, נעשה את זה בשחור, אוקיי, עכשיו אנחנו יכולים לדעת מה השכיח, אוקיי, אז בסיף א', אנחנו צריכים את האחוז שהוא שנה מהשכיח, אז בשביל זה אני חייב קודם כל לדעת מה השכיח, השכיח הוא הערך עם השכיחות מקסימלית, כלומר מוספר המופעים המקסימליים, אז כאן השכיח, אנחנו מסיימים את זה ב-MO mode, השכיח הוא למעשה הערך 6, איך אנחנו רואים את זה? אנחנו רואים את זה כאן שהערך 6 הופיע בעצם שלוש פעמים, אז השכיח הוא ערך 6, מי לא שכיח כל התצפיות האחרות הם לא שכיח, סך הכל יש לנו 12 תצפיות ולכן אחוז תצפיות לא שוות לשכיח שווה, סך הכל יש לנו 12 תצפיות, אז זה 12 מינוס 3 חלקי סך הכל תצפיות שזה 12, מה למעשה השלוש הזה כאן? שכיחות מספר הפעמים שהערך 6 הופיע או שהשכיח הופיע, אז אנחנו מקבלים כאן 9 חלקי 12 וזה שווה ל-9 חלקי 12, כלומר שלושה רבעים, כלומר באחוזים 75 אחוז, אז זה אחוז התצפיות שהן לא שוות לשכיח. בסעיף ב', נוסיף עמוד, בסעיף ב' נדרשנו לחשב את טווח הניתונים.

(8:27 - 56:35)
טווח הניתונים, כפי שאמרנו, סימנו אותו באות r, הוא למעשה המקסימום, x מקסימום, הערך המקסימלי מינוס הערך המינימלי. אנחנו רואים בטבלה המדורגת שהערך המקסימלי הוא 14 והערך המינימלי הוא 2, כלומר 14 מינוס 2 שייתן לי 12. בסעיף ג', ביקשו מאיתנו למצוא את הרבעון הראשון, אז איך אנחנו מוצאים את הרבעון הראשון? נמצא את המיקום של רבעון ראשון q1 לפי n ועוד 1 חלקי 4, שזה, ניקח את זה כאן, n ועוד 1 חלקי 4, במקרה שלנו זה 13, בואו נעשה את זה במפורט, 12 ועוד 1 חלקי 4, זה 13 חלקי 4, וזה ניתן לנו 3.25. עכשיו אמרנו כאן, יש לנו כמה כללים, אם אנחנו מקבלים שעירית של 0.25 אז אנחנו מעגלים למטה, אם אנחנו מקבלים שעירית של 0.75 אז אנחנו מעגלים למעלה, ואם אנחנו מקבלים שעירית של חצי, אז למעשה אנחנו ממצאים את העיוורים השכינים של אותו מיקום, זאת אומרת אם יש לי שלוש וחצי אז אני ממצא את הערך במקום שלוש ובמקום ארבע אנחנו נעשה דוגמאות כאלה אבל בינתיים יש לי כאן שאירית של 0.25 אז אני מעגל למטה לשלוש אז אנחנו נכתוב כאן עיגול למטה כי השאירית 0.25 אז עכשיו נמצא את המקום של Q1 לפי הנוסחה הזאת כלומר המקום של Q1 הוא שלוש אם נחזור לטבלה ונסתכל בטבלה אנחנו נראה שבמקום שלוש איזה ערך יש לנו אז במקום שלוש יש לנו את הערך ארבע אז אנחנו נכתוב בדירוג או במיקום שלוש יש לנו את הערך X שווה ארבע לכן Q1 הוא ארבע באותו אופן נמצא את המיקום של Q3 לפי אנחנו מדברים על הרבעון השלישי אז זה לא n ועוד 1 חלקי 4 זה 3 כפול n ועוד 1 חלקי 4 כי אנחנו ברבעון שלישי זה ייתן לי 3 כפול 13 בוא נשתמש בנוסחה מופירתת 12 ועוד 1 חלקי 4 זה ייתן לי 39 חלקי 4 וזה ייתן לי 9.75 לאן אנחנו מעגלים במקרה הזה? אנחנו מעגלים למעלה כלומר אנחנו מקבלים 10 אז כאן עיגול למעלה כי השאירית 0.75 כלומר אנחנו עכשיו צריכים למצוא מה הערך במיקום 10 אז בוא נחזור לטבלה שלנו אנחנו מסתכלים על מיקום 10 זה מיקום 10 איזה ערך יש לנו במקום 10? אז אנחנו רואים שבמקום 10 יש לנו את הערך 10 אז אנחנו נכתוב במקום 10 יש לנו את הערך X שווה 10 לכן U3 שלנו הוא 10 אז מצאנו Q1 ו-Q3 זה היה סעיף דמל בסעיף דלת אנחנו צריכים למצוא את הטווח הבין רבעוני הטווח הבין רבעוני אנחנו סימנו אותו ב-IQR הוא שווה ל-Q3 מינוס Q1 Q3 מצאנו כאן כ-10 ו-Q1 הוא 4 ומכאן 10 מינוס 4 נותן לי 6 אז זאת השאלה הראשונה בוא נעבור לשאלה השנייה בשאלה השנייה אומרים לנו בהתייחס לאותם נתונים שעכשיו פתרנו בשאלה הראשונה יש סטודנט שמציע לארגן את הנתונים בתבלת שכיחות תבדידה ואחר כך לפתור את ספים א' הדלת תפתרו לפי הצעת הסטודנט והראו שהפתרון שקול כלומר אנחנו צריכים עכשיו לרכז קודם כל תבלת שכיחות תבדידה ואחר כך לפתור באמצעות באמצעות הכלים הכללים שלמדנו לתבלת שכיחות תבדידה דבר ראשון אני צריך לרכז את הנתונים לתבלת שכיחות תבדידה אז קודם בוא נביא את הנתונים שלא נקפוץ כל פעם מחדש אז בוא נביא את הנתונים המודורגים כבר בוא נביא אותם לפה אני לוקח את התבלה הזאת מעתיק אותה לכאן אז זאת התבלה שלנו עכשיו בעצם יש לי x יש לי f של x ויש לי f הגדולה של x שאני יכול לחשב אני צריך את שלושת האלה x וfx בעצם זה הסיכום לתבלת שכיחות תבדידה וfx גדול זה השכיחות המצטברת שאני חייב אותה בכדי לחשב רבעון ראשון ורבעון שלישי אז מה הערכים שיכולים להיות לתבלה הזאת מה הערכים היוניקים או הייחודיים של x x יכול לקבל ערך 2 הוא יכול לקבל ערך 4 הוא יכול לקבל ערך 6 הוא יכול לקבל ערך 8 ערך 10, ערך 12 וערך 14 מה השכיחות של ערך 2? כלומר כמה פעמים ערך 2 הופיע אז אני רואה כאן שערך 2 הופיע פעמיים ערך 4 הופיע פעמיים הערך 6 הופיע שלוש פעמים 8 פעמיים וכך הלאה אז אני בעצם יודע להמלא את התבלה הזאת השכיחות של הערך 2 הוא 2 השכיחות של הערך 4 זה 2 השכיחות של הערך 6 זה 3 2 השכיחות של הערך 10 זה 1 השכיחות של הערך 11 זה 1 והשכיחות של הערך 14 זה 1 למה? כי הערכים 10, 11, 10, 12, 14 בעצם הופיעו פעם אחת אוקיי איך מחשבים שכיחות מצטברת? זה משהו שלמדנו ממש ביחידות הראשונות אז השכיחות המצטברת בשורה הראשונה זה בעצם השכיחות הרגילה כלומר זה 2 בשורה הבאה זאת השכיחות הקודמת השכיחות המצטברת הקודמת ועוד השכיחות של הערך הנוכחי זה 2 ועוד 2 שווה 4 ואז 4 ועוד 3 שווה 7 ואז 7 ועוד 2 שווה 9 אז 9 ועוד השכיחות הנוכחית זה 1 אז זה 10 10 ועוד השכיחות הנוכחית זה 1 אז זה 11 11 ועוד השכיחות הנוכחית שזה 1 12 אז סך הכל אמרנו מנגנון הבדיקה שלנו שאני אקבל לטען בשורה האחרונה אז יש לי עכשיו גם שכיחות מצטברת 2, 4, 7, 9, 10, 11, 12 אוקיי אחוז התצפיות שיסוטות מהשכיח איך אני מוצא את זה? אז אנחנו רואים כאן הערך השכיח אמרנו הערך השכיח הוא 6 כי זה הערך עם שכיחות המקסימלית אני רואה שאם אני מסתכל כאן זאת השכיחות המקסימלית וזה בעצם הערך של השכיחות המקסימלית לכן השכיח הוא 6 כל מה שלא שכיח בעצם זה הסכימה של כל השכיחיות האלה זה כל הערכים האלה אני סוכם את כל הערכים האלה אני יודע שסך הכל יש לי 12 אז אני מחסיב בעצם 3 אני מקבל שסך הכל הערכים האלה שאני עכשיו מסמן אותם בירוק אמרנו זה 9 לכן אחוז שוטות משכיח זה 9 חלקי 12 אמרנו שזה בעצם 75% ב' זה בעצם הטווח ואמרנו הטווח הוא המקסימום פחות המינימום בתבלת שכיחות היבדידה המקסימום תמיד שורה אחרונה זה הערך בשורה האחרונה והמינימום זה הערך בשורה הראשונה ומכאן הריינג שלנו הוא 14 מינוס 2 וזה שווה ל-12 אז בגימל אנחנו צריכים למצוא Q1 ו-Q3 רבעון ראשון ורבעון שלישי אז נמצא את המיקום של Q1 לפי n ועוד 1 חלקי 4 אמרנו n ועוד 1 חלקי 4 זה ייתן לי 13 חלקי 4 זה ייתן לי 3, 10, 25 זה אנחנו מעגלים למטה ב-3 אבל איפה אני מחפש עכשיו את המקום 3? אני מחפש את זה בתבלה או בעמודה של השכיחות המצטברת כי מה יש לנו בשכיחות המצטברת? ה-2 הזה בעצם אומר לי שיש לי שני ערכים של 2 ה-4 הזה אומר לי שיש לי ארבעה ערכים שהם קטנים או שווים ל-4 ה-7 הזה אומר לי שיש לי שבעה ערכים שהם קטנים או שווים ל-6 וכך הלאה אז לכן המיקום אני מחפש אותו לפי השכיחות המצטברת אז נמצא את הערך שנמצא במקום הזה לפי fx כלומר, מחפשים את השורה הראשונה שבע fx גדול או שווה ל-3 אם fx גדול או שווה ל-3 אז בעצם זאת השורה שמכילה את המקום 3 מה אנחנו רואים? מי השורה הראשונה שבה fx גדול גדול מ-3 אז אנחנו רואים שזה השורה הזאת השורה הזאת יש לה fx שווה 4 וזה גדול מ-3 לכן הערך נמצא בשורה הזאת מה הערך של השורה הזאת? זה x שווה 4 במקרה הזה שורה 2 ולכן q1 שווה רגע נמצא את המקום של q3 לפי 3 n ועוד 1 חלקי 4 במקרה הזה זה 39 חלקי 4 אמרנו זה ייתן לי 975 ואת זה כמובן מעגלים למעלה בשאירית כזאת אז מחפשים את השורה הראשונה שבה fx גדול או שווה ל-10 במקרה הזה בוא נסתכל מה השורה הראשונה שיש בה fx גדול גדול מ-10 אז זאת השורה הזאת גדול שווה ל-10 כלומר השורה החמישית ולכן q3 שווה הערך בשורה החמישית מה הערך בשורה החמישית? הערך בשורה החמישית אנחנו רואים אותו פה וזה שווה 10 סעיף ד' טווח בין רבעוני אמרנו טווח בין רבעוני זה iqr וזה שווה לי q3 מינוס q1 שווה 10 מינוס 4 וזה נתן לי 6 וכמובן קיבלתי את אותן תוצאות כמו בשאלה הקודמת בעצם זה אותה שאלה רק סידרנו את הנתונים בצורה אחרת באמצעות טבלת שכיחות דידה השאלה השלישית בעצם נתנו לנו שלוש סדרות של נתונים ועבור כל אחת מהן אנחנו בעצם צריכים למצוא את הטווח הבין רבעוני דבר ראשון שאנחנו עושים אנחנו מדרגים את הנתונים במקרה הזה הם כבר כל הסדרות סדרות מודורגות אז אנחנו מוסיפים r r וx הסדרה הראשונה יש לה שבעה ערכים הערך הראשון זה 2 הערך השני זה 4 6, 8, 10 12, 14 r זה הדירוג כפי שאנחנו זוכרים לפני רגע עשינו את זה אז q1 נמצא במקום n ועוד 1 חלקי 4 במקרה הזה n שלנו הוא 7 ועוד 1 חלקי 4 זה ייתן לי 8 חלקי 4 ייתן לי 2 כלומר הערך במקום 2 זה מקום 2 וזה הערך במקום 2 אז הערך במקום 2 הוא 4 כלומר q1 שווה 4 שימו לב כאן n ועוד 1 חלקי 4 התחלק לנו בלי שאירית זה המקרה הכי פשוט הוא מתחלק לנו בלי שאירית אז זה מקום 2 קיבלנו מספר הגול זה המיקום אנחנו רואים בטבלה שמקום 2 זה 4 q3 נמצא במקום 3 n ועוד 1 חלקי 4 כלומר גם במקרה הזה אנחנו מקבלים 3 כפול 7 ועוד 1 חלקי 4 כלומר אנחנו מקבלים כאן 6 מספר הגול הערך שנמצא במקום 6 אם אנחנו מסתכלים פה זה מקום 6 הערך במקום 6 זה 12 אז q3 זה 12 ומכאן ה-iqr שלנו הוא q3 מינוס u1 וזה שווה ל-12 מינוס 4 וזה שווה ל-8 אז זה המקרה הכי פשוט בעצם עורך הסדרה מתחלק n ועוד 1 חלקי 4 נותן לי מספר שלם ובעצם לא צריך שום עיגול אם נסתכל על הסדרה השנייה אני אוביר את הרגע שיהיה לנו קל להכניס אותה לטבלה זאת הסדרה השנייה שלנו אז שוב אנחנו מכינים את הטבלה r וx r זה המקומים זה 1, 2, 3 4, 5, 6 עכשיו יש לי רק 6 ערכים וזה 2, 4, 6, 8, 10 ו-12 אלה הערכים מסודרים אז כרגע בעצם אנחנו חוזרים על אותה פעולה בואו אני לצורך החיסכון אני אביא את כל זה ואנחנו נעדכן אותו בטקסט הזה אנחנו בעצם משחזרים את אותו אלגוריתם בואו נמחק את הערכים שהם כבר לא רלוונטיים כאן זה גם לא רלוונטי זה לא וגם זה לא עכשיו שימו לב מה בעצם טיבלתי כאן אנחנו אומרים שכיו 1 נמצא במקום n ועוד 1 חלקי 4 במקרה הזה n הפך להיות לי 6 כלומר 6 ועוד 1 חלקי 4 ייתן לי 7 חלקי 4 וזה ייתן לי 1.75 במקרה הזה 1.75 מה אנחנו עושים לו מעגלים בגלל שהשארית היא נקודה 75 אז אנחנו מעגלים למעלה כלומר ל 2 אז פה אנחנו עושים עיגול למעלה אז מקום השני מה הערך במקום השני הערך במקום השני זה המקום השני הערך במקום השני זה 4 אז כיו 1 עדיין טוב עכשיו מה אנחנו עושים בכיו 3 בכיו 3 אנחנו מחפשים את המקום 3 n ועוד 1 חלקי 4 כלומר במקרה הזה של 3 n זה 6 ועוד 1 חלקי 4 זה ייתן לי 5.25 מה אנחנו עושים במקרה הזה מעגלים כלפי מטה כי השארית היא 0.25 כלומר 5 אז כאן זה עיגול למטה עכשיו מה הערך במקום במקום 5 הערך במקום 5 הוא לפי הטבלה אנחנו רואים שזה ערך 5 והערך במקום 5 הוא 10 אז כיו 3 שלנו הוא 10 אז כיו 3 מינוס כיו 1 זה 10 מינוס 4 וזה שווה ל 6. המקרה הבא שלנו אנחנו מקצרים את הסדרה בעוד איבר כלומר אנחנו מקבלים r וx בצורה הבאה 1,2,3,4,5 יש לי רק החמישה ערכים כרגע והם 2,4,6,8,10 אוקיי אז כרגע אנחנו אומרים כיו 1 נמצא במקום n ועוד 1 חלקי 4 עכשיו מה קורה עכשיו הn הוא 5 זאת אומרת 5 ועוד 1 חלקי 4 שווה 1.5 מה אמרנו על מיקום שהוא 1.5 אם השאירית היא חצי שאירית היא חצי אז נמצאים את הערכים השכינים, מה הכוונה אנחנו במקום 1.5 הערכים השכינים הם מקום 1 ומקום 2 כלומר פעם אחת נהגלים למטה ופעם אחת נהגלים למעלה כלומר מקום ראשון ומקום שתיים מה הערך מקום ראשון ומה הערך מקום שתיים אז זה הערך מקום ראשון הוא 2 והערך מקום שני הוא 4 אז q 1 במקרה הזה זה 2 ועוד 4 חלקי 2 זה המצורה של שני הערכים ולכן הוא שווה לשלוש בואו נקצר את זה קצת נקטין את הפונט טיפה q3 נמצא במקום 3 n ועוד 1 חלקי 4 כלומר 3 כפול 5 ועוד 1 חלקי 4 וזה ייתן לי 4.5 מכאן q3 הוא המומוצע של הערכים במקומות 4 ו5 אז q3 שווה מה q3 במקרה הזה המומוצע של מקומות 4 ו5 אז זה מקום 4 וזה מקום 5 הערכים זה 8 ו10 אז זה 8 ועוד 10 חלקי 2 זה ייתן לי 9 אז למעשה עכשיו יש לי q1 וq3 אז הiqr שהוא q3 מינוס q1 יהיה שווה ל 9 מינוס 3 וזה 6 אז זאת השאלה השלישית השאלה הרביעית היא מסוג אחר היא מסוג של טבלת שיחות רציפה אז אומרים לנו שבמסגרת קורס נבחנו 36 סטודנטים ציוני המבחן חולקו לשלוש קבוצות או טווחים או מחלקות הטבלה הבאה בעצם מציגה את ההתפלגות של הציונים אנחנו מתבקשים למצוא את הרבעון התחתון ואת העליון כוונה הרבעון הראשון והשלישי ולחשב את טווח הבין רבעוני להבהיר כאן הראשון והשלישי ובעצם לחשב את טווח הבין רבעוני כפי שאמרנו שימו לב שאנחנו בטבלת שיחות רציפה בעצם הטווחים שנוטים לי פה אם אנחנו בטבלת שיחות רציפה אז אמרנו דבר ראשון שאני צריך לעשות קודם כל אני מומתיר עכשיו החלוקה בn חלקי 4 אני לא חייב לעגל אותה אני לא חייב לעשות את העיגול הזה כי אנחנו בטבלת שיחות רציפה חוץ מזה אני צריך גם שיחות מצטברת כי השיחות המצטברת היא זאת שעומדת לי איפה לחפש את הרבעונים אז בואו נסתכל עכשיו על הטבלה ואני בונה x f של x וf של x גדול ובואו נעשה נפוך כי יש לי טווחים אז בואו נעשה זה x זה f של x וזה של f של x גדול אז כאן יש לנו הx הראשון זה 70.5 עד 80.5 כפי שרואים 80.5 עד 90.5 ואז 90.5 עד 100.5 אוקיי קיבלנו כאן 20 סטודנטים קיבלו את הציון 70 ל-80 בין 80 ל-90 קיבלו 10 סטודנטים ו-6 סטודנטים קיבלו בין 90.5 ל-100.5 שכיחות המצטברת אז כאן יש לנו השורה הראשונה זה 20 כפי שראינו מקודם כאן זה הקודמת ועוד הנוכחית זה 20 ועוד 10 אז זה 30 ואז בשורה הבאה זה 30 ועוד מה שקיבלתי עכשיו אז זה 36 אז יש לנו בסך הכל 36 סטודנטים כפי שאנחנו רואים בטבלה אז מה עכשיו? אז יש לי את השכיחות המצטברת יש לי את המחלקות אמרנו רבעון ראשון נמצא במקום n חלקי 4 שימו לב אין לי n ועוד 1 במקרה הזה כי אנחנו בטבלת שכיחות המחלקה הראשונה המצטברת כלומר זה 36 חלקי 4 זה 9 לפי fx הערך התשיעי נמצא במחלקה ראשונה למה נמצא במחלקה הראשונה? כי אנחנו רואים שיש לי 20 ערכים שנמצאים במחלקה הראשונה אז הערך התשיעי הוא גם נמצא בין ה-20 ועכשיו יש לנו נוסחה לפי הנוסחה q1 הוא l0 ועוד n חלקי 4 מינוס f של x מינוס 1 חלקי f קטן x כפול l1 מינוס l0 עכשיו הסימונים האלה אנחנו יודעים מה הם אבל תמיד הם מתייחסים למחלקה שגיליתי אז אני עכשיו יודע שהמחלקה רלוונטית היא המחלקה הראשונה l0 זה הגבול תחתון l1 זה הגבול העליון fx מינוס 1 זה שכיחות מצטברת מחלקה לפני המחלקה שאני נמצא בה f קטן x זה השכיחות של המחלקה ואין חלקי 4 כמובן אני יודע לחשב אותו זה אומר שכרגע אני יודע להציב בנוסחה הזאת אז l0 הוא אמרנו 70.5 ועוד n חלקי 4 זה 9 חשבתי אותה לפני רגע מינוס השכיחות המצטברת המחלקה לפני אני נמצא במחלקה הראשונה לכן אין לי שכיחות מצטברת מחלקה לפני אז זה אומר שזה 0 חלקי השכיחות במחלקה שאני נמצא בה כלומר השכיחות של המחלקה הזאת היא 20 כפול 80.5 מינוס 70.5 החישוב הזה נותן לי 75 אז זה החישוב של הרבעון הראשון אוקיי איך מחשבים את הרבעון האחרון או הרבעון השלישי בצורך הדיוק אז הרבעון השלישי נמצא במקום 3n כפול 4 3n חלקי 4 כלומר 9 כפול 3 זה מקום 27 ואז אנחנו אומרים לפי fx הערך ה-27 הוא איזה ערך בואו נסתכל ביחד אז אנחנו יודעים שהערך ה-20 הוא במחלקה הראשונה הערך ה-21 הוא כבר במחלקה השנייה עד הערך ה-30 לכן הערך ה-27 הוא נמצא במחלקה השנייה אוקיי הוא נמצא במחלקה 2 אז לפי הנוסחה u3 שווה זה בעצם אותה נוסחה בדיוק חוץ מn חלקי 4 שהופך להיות מה n חלקי 4 הופך להיות 3n חלקי 4 אוקיי, זה הופך להיות 3n חלקי 4 ואז למעשה יש לי את כל מה שצריך אבל עכשיו אני מתייחס למחלקה השנייה כלומר 80.5 אז 80.5 זה הגבול התחתון של המחלקה הראשונה השנייה ועוד 27 מינוס השכחות המצטברת במחלקה לפני השנייה, כמה היא? זה המחלקה השנייה השכחות המצטברת לפני זה זה זה ה-20 חלקי השכחות של המחלקה השנייה שזה 10 כפול 90.5 מינוס 80.5 שזה כמובן אם אני אעשה את החישוב הזה יוצא לי 87.5 אוקיי, אז זה אומר שiqr שלנו זה q3 מינוס q1 וזה נותן לי 87.5 מינוס 75 וזה נותן לי 12.5 זאת השאלה הרביעית שלנו השאלה האחרונה בשאלה האחרונה אנחנו חוזרים לסדרת נתונים אומרים לנו שמתגם לבדיקת גילאים או גילאי ילדים שמשחקים בגינה ציבורית התקבלות הצפיות הבאות אנחנו צריכים לחשב אחוז שונה מהשכח טווח וטווח בין רבעוני וכאן יש לנו את הסדרת נתונים אפילו כבר מסודרת כי כפי שאנחנו יודעים הסידור מאוד חשוב לחישוב רבעונים אז אם אנחנו מסתכלים על הנתונים האלה אז יש לנו r וx סך הכל יש לנו כמה תצפיות יש לנו פה 10 תצפיות אז 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 התצפיות הם 1,3,5,7,8,8,8 ויש לנו 10,11,12 אנחנו יודעים לחשב מה השכיח אז השכיח הוא הערך מ זה הערך שהופיע הכי הרבה פעמים כלומר הערך 8 הערך 8 הופיע הכי הרבה פעמים הוא 3 פעמים הוא הערך 8 שהוא הופיע 3 פעמים מ או שווה 8 ומכאן ומכאן אחוז תצפיות סוטות משכיח זה כל התצפיות שהן לא 8 אז יש לנו שלושה תצפיות שהן 8 אז סך הכל יש לי 7 תצפיות שהן לא 8 ומתוך סך הכל שהן 10 אז יש לי 70 אחוז זהו זה החישוב שאנחנו צריכים לעשות בשביל אחוז תצפיות שסוטות משכיח אוקיי, כרגע אנחנו מתבקשים לחשב את הטווח.

(56:36 - 59:37)
הטווח שזה r ששווה למקסימום מינוס מינימום, וזה שווה כמובן ל-12 מינוס 1 וזה שווה ל-11. עכשיו נמצא רבעון ראשון, סימן אותו ב-q1, שנמצא במקום n ועוד 1 חלקי 4, ש-n ועוד 1 חלקי 4 כפי שאמרנו, זה 10 ועוד 1 חלקי 4, זה ניתן לי 2.75, זה אנחנו מעגלים בגלל שהשאירית היא 0.75, אז אנחנו מעגלים למעלה, ואז אנחנו רואים שבמקום של r שיש לי את הערך 5, כלומר ה-q הראשון, q1 שווה 5. אז כרגע הרבעון שלישי, סימן אותו ב-q3 שנמצא במקום 3, n ועוד 1 חלקי 4, שזה למעשה 3 כפול 11 חלקי 4, זה ייתן לי 8.25, במקרה הזה אנחנו מעגלים למטה, כי השאירית היא 0.25, אז כאן אנחנו מעגלים למטה ל-8. ואם אנחנו מסתכלים פה, המקום השמיני הוא הערך 10, אז מכאן q3 הוא 10, והטווח הבין רבעוני הוא iqr, ששווה ל-q3 מינוס q1, וזה שווה ל-10 מינוס 5, וזה שווה כמובן ל-5.

(59:43 - 59:52)
וזהו, בעצם סיימנו את התרגול בנושא הזה מדי פיזור חלק א'. תודה רבה.