(0:03 - 0:25)
שלום לכולם, אנחנו היום בתרגול במדעני תנאי המרכזית, יש לנו ארבע שאלות שנפתחו ביחד על הנושא. לפני שנתחיל נעשה חזרה קצרה. בעצם במדעני תנאי המרכזית למדנו שלושה סוגים של מדדים.

(0:26 - 0:55)
השכיח, שהוא בעצם המדד הכי פשוט ובעצם ההגדרה שלו זה הערך שמופיע הכי הרבה פעמים בתצפיות. השכיח ניתן לחשב אותו מסולם שמי ומעלה. בעצם צירת החישוב מאוד פשוטה, אנחנו מסתכלים על השכיחות ומעטרים את הערך שיש לו את השכיחות המקסימלית.

(0:56 - 1:17)
חיציון זה הערך ש-50% מהתצפיות קטנים או שווים לו. מכיוון שאנחנו צריכים לדבר על גדול וקטן, אז בעצם זה מצליח מאיתנו תכונת סדר. ומכאן החיציון ניתן לחשב אותו מסולם סדר ומעלה.

(1:20 - 1:40)
צורת חישוב החיציון כמובן משנה בהתאם לסוג הנתונים. אם זה סדרה זוגית או לא זוגית, אם זה טבלת שכיחות בבדידה או טבלת שכיחות בציפה. אז צורת החישוב משתנה מעט, אבל עדיין ההגדרה היא אותה הגדרה כפי שאמרנו לפני הגעה.

(1:40 - 1:58)
מבחינת המומוצה, אז המומוצה בעצם הערך שמאזן את הנתונים, זה אותו ערך שאם היינו מחליפים אותו בכל הנתונים, אז היו מקבלים אותו סכום. זאת בעצם ההגדרה. אנחנו יכולים לחשב אותו מסולם רווח ומעלה.

(1:59 - 2:32)
וצורת החישוב הפשוטה ביותר זה פשוט לסכום את הערכים כפי שאנחנו רואים פה, לסכום את הערכים ולחלק בגודל המדגם. הכוונה כאן לסכום את הערכים של כל התצפיות שיש לי במדגם ולחלק בגודל המדגם. יש לנו נסחה שנראית טיפה אחרת שמתאימה לטבלות שכיחות מקובצות, ואז בעצם אם יש לי repetition, אם יש לי חזרתיות על אותו ערך, אז אני מכפיל בכמה פעמים כל ערך הופיע.

(2:33 - 2:52)
אבל עדיין הרעיון זה לסכום את כל הערכים ולחלק בגודל המדגם. טוב, אז בואו נתחיל. השאלה הראשונה כאמור היא בעצם שאלה מהסוג הפשוט שנתון לי בעצם סדרת נתונים.

(2:53 - 3:12)
יש לנו שבעה ערכים כפי שאנחנו רואים פה. והנתונים האלה מייצגים בעצם מספר הילדים בכיתה בעלי עיניים פעולות משבע כיתות. אז מכיתה הראשונה כל תצפית בעצם זה כיתה.

(3:12 - 4:01)
אז מכיתה הראשונה יש שבעה תלמידים, בכיתה השנייה שלושה תלמידים וכך הלאה. ואנחנו מתבקשים למצוא מה הערך השכיח ומה הערך החיציוני ומה הערך המומצא. וכיוון שנתון כאן בעצם סדרת נתונים, אז אמרנו זה הסוג הכי קל של הדוגמאות ובעצם נתחיל במדד הראשון, המדד הראשון הוא הכי פשוט אמרנו, זה הערך שכיח, הערך שמופיע הכי הרבה פעמים.

(4:02 - 5:07)
מהו אותו ערך שמופיע הכי הרבה פעמים? אז אנחנו רואים ישר שזה בעצם הערך שבע. הכי קל גם אולי אם נסדר את זה לפני שאנחנו מתחילים לראות את זה בבירור, אפשר להגיד, אנחנו נצטרך גם את זה בשביל החיציון, אז בואו נסדר את הנתונים בסדר עולה. אם נסדר את הנתונים בסדר עולה אנחנו נקבל משהו כזה, שלוש זה הכי קטן ושלוש מופיע פעמיים ואז יש לי חמש מופיע פעם אחת ואז יש לי שבע שלוש פעמים ואז יש לי תשע פעם אחת.

(5:08 - 6:11)
אז אחרי הסידור אני רואה בצורה מאוד ברורה שהערך שהופיע הכי הרבה פעמים הוא שבע, שהערך שהוא מופיע הכי הרבה פעמים והוא הערך שבע שהופיע שלוש פעמים במקרה הזה. בואו נחליף את הרדום למשהו אחר. עכשיו אם אנחנו מסתכלים על הנתונים ואנחנו מתבקשים בעצם לחשב ערך חיציוני, אמרנו שאנחנו רוצים לחשב ערך חיציוני אנחנו מסדרים את הנתונים בשלב ראשון, מסדרים את הנתונים בסדר עולה.

(6:15 - 39:52)
אז בואו נדבר על חיציון. חיציון לאחר סידור הנתונים בסדר עולה, זה השלב הראשון בכל חישוב חיציון זה לסדר לא משנה באיזה סוג נתונים, אנחנו תמיד מסדרים את הנתונים בסדר עולה. לאחר סידור הנתונים בסדר עולה מכיוון שn כמה שווה n? אגב n זה גודל המדגם מn שווה 7, לומר n הוא אי זוגי עכשיו אם אתם זוכרים אם n אי זוגי יש לנו צורת חישוב חציון נמצא במקום n ועוד 1 חלקי 2 זאת השיטה בעצם אם יש לנו n שהוא אי זוגי אם יש לנו n זוגי זה מעט משתנה אנחנו נראה דוגמאות ואז אנחנו מחפשים בעצם שני מקומות וממצאים כפי שאתם זוכרים אז n ועוד 1 חלקי 2 זה ייתן לי 7 ועוד 1 חלקי 2 זה אומר 4 אז במקום 4 מה הערך במקום 4? אז אם אנחנו מסתכלים על הערך במקום 4 אנחנו יכולים לבנות טבלה בואו נוסיף כאן עמוד בואו נעשה טבלה של rank או מיקום וערך אז היה לנו 3, 3, 5, 7, 7, 7, 9 מקום ראשון, שני, שלישי, רביעי, חמישי, שישי ושביעי אנחנו מחפשים את המקום הרביעי אז מהו המקום הרביעי? זה המקום הזה אז מה בעצם הערך החיצוני מכאן? הערך במקום 4 הוא 7 מכאן בעצם המידיאן הוא 7 אנחנו יכולים להגיד שזה המידיאן והוא 7 בואו נעשה את זה אחרת, נדגיש אותו בצבע ונעשה אותו דבר גם למוד נגיד כאן שהמוד שווה 7 אוקיי, אז נצטער לנו כרגע לחשב את המומוצה המומוצה במקרה הזה גם יחסית פשוט מכיוון שאנחנו מדברים על סדרה אז המומוצה, סימנו אותו ב-X-bar הוא בעצם סכום של XI לחלק ב-N ומכאן יש לנו 3 ועוד 3 ועוד 3 ועוד 5, סליחה, 3 הופיעה פעמיים רק ועוד 5 ועוד 7 ועוד 7 ועוד 7 ועוד 9 לחלק ל-7 וזה ייתן לי 5.85 שימו לב, למי שעושה את זה במחשבון אנחנו מחשבים את המונה את כל החיבורים ואז אנחנו מחלקים ב-7 או אנחנו יכולים לעשות את זה בסוגריים פותחים סוגריים, עושים את הסכימה סוגרים סוגריים ואז מחלקים ב-7 וזה אומר שכל החיבור מחולק ב-7 זאת השאלה הראשונה אז רק נסכם ש-X-bar הוא 5.85 נעבור לשאלה השנייה שאלה השנייה שוב, יש לנו טבלת שכיחות עם דידה במקרה הזה ואנחנו מתבקשים בעצם לחשב את הערכים שימו לב שזה אותה טבלת שכיחות שהייתה לנו בתרגיל הקודם בתרגול הקודם בנושא טבלת שכיחות אז הטבלה הזאת בעצם כבר ראינו אותה בעבר עכשיו לפני שאנחנו מתחילים בואו נדבר על גודל התצפיות מה גודל התצפיות במקרה הזה אז אנחנו יודעים שגודל התצפיות כמה תצפיות בסך הכל יש לנו גודל המדגם זה בעצם סכום שוכויות אז יש לנו 20 שקיבלו את הערך 1 30 שקיבלו 2 50 שקיבלו ערך 3 ומכאן הn שלנו הוא 20 ועוד 30 ועוד 50 כלומר 100 תצפיות עכשיו אנחנו צריכים לסדר גם בסדר עולה אז אנחנו רואים פה שכבר סידרנו אבל זה צריך להיות סדר עולה למה הסדר עולה חשוב? כי באמת הסדר העולה הזה הוא שלב קריטי אחר כך כשאני מחשב את החיציון השכיחות המצטברת מקבלת משמעות אחרת שהערך הוא בסדר עולה בואו נוסיף עמוד גם כאן אחרי שסידרתי בסדר עולה נתחיל מהשכיח מה השכיח? השכיח במקרה הזה הוא הערך 3 מכיוון שקיבל שכיחות מקסימלית של 50 שימו לב השכיח הוא 3 לא 50 אז עמוד הוא 3 זה הערך שקיבל שכיחות מקסימלית חיציון איך אנחנו מחשבים חיציון? אז אמרנו בחישוב חיציון וערכים בגידים יש חשיבות אם ה-n הוא זוגי או לא זוגי קודם כל כדי לחשב חיציון אנחנו חייבים את השכיחות המצטברת איך מחשבים שכיחות מצטברת? אמרנו, התא הראשון הוא למעשה אותו דבר כמו השכיחות אחר כך זה השכיחות הקודמת שזה ה-20 ועוד השכיחות הנוכחית שזה 30 כלומר מקבלים 50 מקבלים קודמת ועוד נוכחית זה 100 ובעצם המנגינה נבדיקה שלנו שבשורה האחרונה כאן אנחנו חייבים לקבל את ה-n שלנו זה משהו שעשינו גם בתרגול הקודם עכשיו n הוא זוגי ומכאן נחפש מקומות אילו מקומות אנחנו צריכים לחפש n חלקי 2 שזה מה? n חלקי 2 כאן זה מקום מקום בעצם 50 ו-n חלקי 2 ועוד 1 שזה מקום 51 הערך במקום 50 לפי fx מצטבר הוא מה הערך במקום 50? בואו נסתכל מה המשמעות של ה-50 הזה? ה-50 הזה בעצם אומר לי שיש לי 20 פעם 1 ועוד 30 פעם 2 ולכן יש לי 50 ערכים שהם קטנים או שווים לשתיים אז יש לנו בעצם 50 ערכים שהם קטנים או שווים לשתיים או אתם יכולים לחשוב על זה ככה שיש לי 21 ואחרים הם מסודרים 32 זה המשמעות שיש לי 50 ערכים בעצם שהם קטנים לשתיים והערך ה-50 הוא 2 הערך n חלקי 2 ועוד 1 עד הערך ה-51 לפי fx מי הוא הערך ה-51? זה בעצם הערך ה-51 עד הערך 100 כולם קיבלו את הערך 3 אז יש לי בעצם עוד 50 ערכים אחרי השתיים האחרון הזה שהוא הערך ה-50 בסדרה או הערך במקום 50 בסדרה הערך במקום 51 עד מקום 100 כולם 3 ולכן הערך הוא 3 אז מה אנחנו מסיקים? שהמדיאן המדיאן הוא הממוצע של שני הערכים האלה בוא ניקח את כל מה שעשינו פה מכאן החיציון הוא הממוצע של שני הערכים כלומר מדיאן שווה 2 ועוד 3 חלקי 2 הוא שווה ל-2.5 אז המדיאן שווה 2.5 עכשיו בוא נסתבר על ממוצע למקרה הזה ממוצע בתבלת שכיחות יבדידה אנחנו צריכים לייחס גם לשכיחות גם לערך ויש לנו נוסחה בשביל זה אם אתם זוכרים זה סיגמא של fx כפול x חלקי n למה? כי בעצם מה כתוב לי כאן? כתוב לי 1 עשרים פעם 2 שלושים פעם ו3 50 פעם אני לא באמת צריך לזכות 1 ועוד 1 ועוד 1 ועוד 1 כי אני יכול לעשות להשתמש בכפל ואז בעצם הנוסחה שלנו הנוסחה שלנו למומוצע זה x בר שווה סכימה של x כפול fx לכל אחת מהקטגוריות שיש לי בטבלה ולכן כאן עשינו j אם אתם זוכרים ו-j מ-1 עד m חלקי n עכשיו מה זה m שעשינו פה? זה מספר הערכים בטבלה או קטגוריות במקרה שלנו זה m שווה 3 כלומר סך הכל אנחנו צריכים לסכום שלושה ערכים או שלושה ביטויים ערך ראשון 1 כפול 20 הערך השני זה 2 כפול 30 והערך השלישי זה 3 כפול 50 ואז אנחנו מחלקים בגודל המדגם שזה 100 כאן אנחנו מקבלים 2.3 כלומר x המומוצע הערך המומוצע לנתונים האלה זה 2.3 טוב אנחנו בשאלה 3 בנושא של טבלת שכיחות רציפה אז השאלה הזאת שונה מהשאלה הקודמת בזה שיש לנו טבלת שכיחות רציפה טבלת שכיחות רציפה אנחנו יכולים בקלות לחשב את השכיח בואו נוסיף גם Page אז השכיח בעצם המחלקה עם השכיחות המרבית מה המחלקה עם השכיחות המרבית אז אנחנו רואים שהmod היא המחלקה 90 על 110 כי שמי קיבלה את השכיחות המרבית של 50 וזה 90 עד 110 דרך אחרת לעשות את זה זה להוסיף כאן נקודת אמצע ואם זה אנחנו יכולים לייצג את הטבלה או את המחלקה בנקודת אמצע ונקודת האמצע אנחנו יכולים לחשב אותה בקלות על ידי מומוצע של הגבולות כלומר 50 ועוד 70 חלקי 2 זה 70 ועוד 90 חלקי 2 וזה 90 ועוד 110 חלקי 2 וזה נותן לי 100 זה נותן לי 80 וזה נותן לי 60 זה סתם ייצוג אחר של הגבולות במקום להגיד אנחנו במחלקה 50 עד 70 אנחנו יכולים להגיד במחלקה שנקודת האמצע שלה היא 60 אז אנחנו יכולים להגיד גם פה נקודת אמצע שהיא בערך של אמרנו מחלקה שלישית אז היא בערך של 100 זה השכיח אם אנחנו מדברים על חיציון ואנחנו בתבלת שכיחות רציפה אני מזכיר לכם בתבלת שכיחות רציפה אנחנו לא זה בסדר לקבל דירוג או מיקום שהוא בשברים אנחנו ברצף של מספרים בתבלת שכיחות בעצם רציפה מחפשים את הערך במקום אין חלקי 2 ואין חלקי 2 במקרה שלנו מה זה אין במקרה שלנו? אין במקרה שלנו זה 100 זה 20 ועוד 30 ועוד 50 שזה בעצם סכום השכיחויות נכתוב את זה שזה סכום השכיחויות אז זה סיגמה של fx וזה נותן לנו 100 אין חלקי 2 זה 50 אני שם לב שיש לנו טעות דפוס כברנו לשנות את השכיחויות מה שיש פה זה צריך להיות 50 70 80 זאת השאלה שיש לכם בתרגיל פשוט במצגת זה לא נכון זה 50, 70, 80 אני אתקן את המצגת אחר כך ומכאן יוצא שבעצם יש לנו כאן 50, 70, 80 ומכאן יוצא לנו 200 המוד עדיין בסדר כי המחלקה עם ערכים הגדולים ביותר זה למעשה זה מחלקה שלישית אין חלקי 2 במקרה כזה יותן לי 100 לפי fx גדולה לפי שכיחות מצטברת כלומר אני חייב לחשב שכיחות מצטברת איך מחשבים שכיחות מצטברת קודם כל בשורה הראשונה זה אותה שכיחות בשורה השנייה זה השכיחות הקודמת שזה 50 ושכיחות הנוכחית זה 70 נותן לי 120 ואז שכיחות קודמת 120 ועוד שכיחות הנוכחית זה 80 נותן לי 200 כלומר הערך במקום אין חלקי 2 כלומר הערך במקום 100 לפי fx הוא מה? בואו נסתכל מה יש לנו בתבלה יש לנו 50 ערכים שהם בין 50 ל-70 הערך במקום 51 הוא כבר בתוך המחלקה השנייה ובעצם הערך המאה 20 במקום 120 ממקום 51 עד מקום 120 הוא גם במחלקה השנייה ומכאן הערך מקום 100 לפי fx נמצא במחלקה שנייה ברגע שזהיתי במחלקה אני יכול להשתמש בנוסחה של המידיאן שלמדנו לשתבלת שכיחות רציפה שזה l0 ועוד n חלקי 2 מינוס fx-1 חלקי fx כפול l1-l0 שזה שווה למה? מה ה-l0 שלנו? שימו לב שאנחנו במחלקה השנייה אז ה-l0 שלנו זה הערך התחתון של המחלקה זה 70 ועוד n חלקי 2 אמרנו זה 100 מה זה fx-1? fx-1 זה בעצם שכיחות מצטברת במחלקה לפני המחלקה שאני נמצא בה אני נמצא כאן במחלקה השנייה ולכן השכיחות המצטברת לפני זה 50 אז מינוס 50 חלקי fx של המחלקה שאני נמצא בה שזה 70 זה ה-70 הזה עכשיו כי זה השכיחות של המחלקה שאני נמצא בה כפול 90 מינוס 70 כל זה נודע לחשב את הביטוי הזה ואני מקבל זה בעצם 84 נקודה 28 ומכאן המידיאן הוא 84 28 אוקיי, מבחינת המומוצא למעשה החישוב המומוצא במקרה כזה זה כמו טבלת שכיחות הבדידה שעשינו מקודם, הדבר היחיד שעכשיו במקום להתייחס לגבולות או למחלקות אני מתייחס לנקודת האמצע כמייצגת אוקיי אז x-bar במקרה כזה זה Sigma של x כפול fx חלקי n שווה אבל כאן מתייחסים לנקודת אמצע אז המחלקה הראשונה יש לה נקודת אמצע של 60 השנייה נקודת אמצע של 80 ו100 והמשכוכיות זה 50, 70, 80 אז מכאן אנחנו מקבלים 60 כפול 50 ועוד 80 כפול 70 ועוד 100 כפול 80 מחלקים בn אמרנו n זה 200 וזה נותן לי 83 אוקיי השאלה הרביעית שלנו דומה לשאלה הקודמת או שאלה השנייה למעשה דומה מאוד אז השכיח במקרה כזה אמרנו זה הערך שמופיע הכי הרבה פעמים מהו הערך שמפיע הכי הרבה פעמים אנחנו מסתכלים על השכיחות המקסימום של השכיחות זה 6 ולכן זה הערך 2 זה השכיח שלי הערך 2 הוא השכיח אז אני כותב mode שווה 2 שימו לב, בחיציון אנחנו צריכים לדאוג שהנתונים מסודרים אנחנו רואים שהנתונים מסודרים הדבר השני שאני צריך לדאוג לו זה שכיחות מצטברת אחרי שאני מסודר מה השכיחות המצטברת אז אמרנו בשורה הראשונה זה אותה שכיחות זה 5, אחר כך זה 5 ועוד 6 זה 11, אחר כך 11 ועוד 4 זה 15 אחר כך 15 ועוד 3 זה 18 אחר כך 18 ועוד 1 זה 19 19 ועוד 1 זה 20 הn שלנו זה סכימה של fx וגם אם תסכמו אתם תראו שזה 20 חיציון כאשר n זוגי הוא הממוצע של מקומות אלו מקומות אמרנו n חלקי 2 שזה 10 ו n חלקי 2 ועוד 1 שזה 11 הערך במקום 10 ו11 הוא סימולר יש לנו כאן 11 ערכים זה קטנים או שווים לשתיים כלומר גם מקום 10 וגם מקום 11 הם שתיים גם מקום 10 וגם מקום 11 הם שתיים המקום החמישי הוא 1 המקום שישי כבר 2 אנחנו רואים את זה פה המקום חמישי הוא 1, המקום שישי זה 2 עד המקום 11 זה ערך 2 ממוצע, לכן הממוצע של שני הערכים הוא 2 כלומר קיבלתי 2 פעמיים אז הממוצע של 2 ועוד 2 חלקי 2 ייתן לי 2 מכאן המדיאן שווה 2 בואו נגיד כאן את זה אחרת נגיד ככה לכן הממוצע של שני הערכים זהים תשימו לב שזה של שני הערכים זהים נשאר אותו דבר 2 מכאן המידיאן הוא 2 איך אנחנו מחשבים ממוצע? אז הממוצע כאן גם בואו נסדר את זה ממוצע נקרא כזה זה x בר שווה סכימה של x כפול fx חלקי n ומכאן זה 1 כפול 5 ועוד 2 כפול 6 וכך הלאה עד הערך האחרון שזה 1 כפול 20 ואנחנו מחלקים ב-20 מקבלים 2.65 כלומר הממוצע x בר הוא 2.65 אוקיי עד כאן התרגול שלנו בנושא