[דובר 1] (0:00 - 8:32)
אז אנחנו ממשיכים עם סיבות רומנטיים ועם סיימברס, ונתקדם הלאה. אני רוצה לחזור על התיאוריות דרך נעזוג, כי אני יודע שזה אחד הנושאים היותר מורכבים. כמו שדיברנו על זה בשבוע שעבר.

אז אני שוב מזכיר ש... לא יודע איפה נעזוג, היא בעצם אומרת שאנחנו מוכרים אם אנחנו רוצים לנסות להיות עם בן זוג מסוים או לא. אפשר לשאול גם לפני ההתחלה של זוגיות וגם בתוך זוגיות, בשלבים גם מאוד מאוחרים שלך, בשלבים של חירות.

אז יש ארבעה דברים שקובעים, ארבעה סוגים של דברים שקובעים כמה נרצה את הזוגיות הזאת. אני אגיד אגב שזה נכון גם לסוגים אחרים של קשרים, אבל רגע בבקשה שזוגיות. אז יש לנו בעצם את מה שנקרא Common Lens, ההדשה המשותפת.

דברים בבן אדם האחר שכולם יחשבו שהם אטרקטיביים. דוגמאות, יופי, אופי, כסף, חוכמה וכל דברים מהסוג הזה. אחרי זה יש לנו דברים שבורמים לנו לרצות או לא לרצות את כל בני הזוג האפשרי.

מה שנקרא הדשאת הצופה. דוגמאות זה אני בדיכאון, אני לא רוצה שום זוגיות, אני נואש לזוגיות אז אני רוצה כל זוגיות אפשרית אחרת. אז יש לנו את הדשאת המאפיינים, שזה איזשהו מאפיין שלי גורם לי לרצות בני זוג שיש להם איזשהו מאפיין אחר.

למשל יכול להיות שלי חשוב בני זוג מצחיקים. ואז יש לנו את הדשאת המטרה הספציפית, שזה דברים שהם ייחודיים לקשר הספציפי הזה, שגורמים לי לרצות את הקשר הספציפי הזה, אבל גם אם אותם דברים יחזרו בדיוק באותה צורה בקשר אחר, הם לא ידעו לי לרצות אותו. והדוגמא לזה, זה למשל דוגמא מהסרט, שכשהם ביחד יש להם את הערב הזה בשלג, כשהם עושים מלאכי שלג, זה מאוד משמעותי להם, ואז מגיע המחורה אחר, הולך איתה לאותו שלג, מנסה לעשות את אותם מלאכי שלג ואין לזה שום יעד.

אז זה דוגמא להדשאת המטרה הספציפית. ובעצם מה שהמחקר מראה לנו, זה שההדשה הכללית היא חשובה ביצירת קשרים, והרבה פחות חשובה אחר כך. עד השלט הצופה, אנחנו לא כל כך נסתכל במידה הלאה, בגדול היא גם יותר חשובה בהתחלה מאחר כך, אבל זה פחות חשוב.

ההדשה במפעינים לא מאוד משמעותית בשום מצב, היא קצת משמעותית, כל דבר פה הוא קצת משמעותי תמיד, אבל זה לא מאוד משמעותי, זה בעצם בקשרים ארוכים מתמשכים, אז הדשאת המטרה הספציפית היא נסת המחסר המרכזי. עכשיו, לפני שאני פותח לשאלות, אני רוצה שנעשה איזשהו תרגיל, שהוא נועד גם לעשות קצת להמחיש את הדבר. אני רוצה שנעשו עכשיו שני אנשים שקרובים אליכם יחסית, עדיף שני חברים שהם לא בני זוג, אבל אפשר גם בני אבנות זוג או קרובי משפחה.

ואז אני רוצה שלכל אחד מהם ננסו לחשוב על שלוש תכונות, אפשר גם פחות משלוש אם זה קשה, שלוש תכונות שאתם מעריכים אצלם, אבל שאין לבן אדם האחר, ותכונות זה לא צריך להיות איזה משהו רחב כזה כמו חוכמה, אלא זה יכול להיות משהו כמו מבין במוזיקה, או לא יודע, אני אוהב לנסוע איתם במכונית, או זה יכול להיות גם משהו שהוא יותר ספציפי. ואז לא יודעת איך שחשבתם? אז אני רוצה שלכל תכונה כזאת תנסו לחשוב מ-1 עד 5.

בסדר, אני ככה מנסה להזן פה בין אנשים שחושבים מהר לאנשים שלוקחים לאט, אבל אני אתן יותר זמן לפני שאני אציג את כל האנשים. תנסו לכל אחת מהתכונות לכתוב כמה זה היה פוגע בקשר שלכם, אם לא הייתה עליהם את התכונה מ-1 עד 5. אוקיי, עכשיו אחרי שעשיתם את זה, אז תנסו לכל תכונה לכתוב כמה זה היה עוזר לקשר עם החבר השני, אם לחבר השני היה את התכונה.

בסדר, אם החבר שלכם שהוא לא עופך, אם כן היה עוזר, כמה זה היה עוזר לקשר. אוקיי, אני מקווה שסיימנו, לפחות שעשיתם את הרוח. אז בעצם, עכשיו אתם רואים מי שירשה יכול לשתף, אבל בעצם הציפייה שלי היא שבגדול, הפגיעה שתהיה מזה שלחבר לא יהיה את הדברים המרכזיים שמאוד ייחודים בקשר איתו, יהיה יותר בעייתי משזה יעזור אם אותם דברים יהיו אצל החבר השני.

אוקיי? בבקשה תסתכלים כאן ועכשיו את מספרים שהם יותר גדולים מכאן. אוקיי, בעצם האמירה והרעיון הזה של רשת המטרה הספציפית זאת אומרת שאם יש לי את החבר שאני רגיל, יש לי עכשיו שני חברים שהתחילו לדוג, הם דגים דגים ביחד, וזה משהו שהוא משמעותי להם ואני מניח שיפתח את החברות שלהם.

אני לא חושב שזה יעזור להם בהחלט בקשרים עם אנשים אחרים, לדוג עם האנשים האלה. אוקיי? כי העניין הוא לא שהם אנשים שמענפים די ותמיד יוצאו את חברים של אנשים שדהילים, אלא שאיכשהו לשני האנשים הספציפיים האלה, היה מתאים בתוך הקשר שלהם להתחיל לדוג.

אוקיי? האנשים רוצים לשתף, לשאול שאלות, מחשבות?

[דובר 8] (8:33 - 8:34)
צדקת.

[דובר 1] (8:35 - 8:38)
אוקיי, אנחנו נכחות קצת לבדק את זה.

[דובר 6] (8:38 - 8:41)
אמרתי שזה היה יותר תורם מאשר כמו זה היה.

[דובר 12] (8:41 - 8:42)
מעניין.

[דובר 3] (8:42 - 8:55)
אוקיי. זה נורא תלוי גם איזו תכונה, כאילו אם זו תכונה שהיא סתם נניח כמו אופה, משהו שקשור לסכביב או משהו שקשור לתכונת אופי של בן אדם.

[דובר 1] (8:58 - 9:35)
אוקיי, אני לא יודע כמה צר שותף, אבל ככה הרושם שלי זה שאם אני מאוד נהנה נגיד בקשר מזה שמישהו הוא, לא יודע, מצחיק, או אני נהנה בקשר מזה שמישהו חכם, ואני מדבר איתו על איזה דברים אינטלקטואליים, לא יודע כמה חשוב לי שבקשר עם אדם אחר, שהוא יהיה מאוד נתוני לשיחות אינטלקטואליות מעמיקות. כאילו יש לי קשרים שבהם לא יודע אם זה מה שהייתי בטח רוצה. את יכולה לדוגמה לתכונה שאת חושבת שזה יהיה...

[דובר 3] (9:35 - 9:46)
כן, סתם, אולי לי בראש נגיד אמפתיה. לא יודעת, אבל אם זה... אז נניח לא יהיו לי חברים שלא יהיו אמפתיים.

או... אתם מבינים?

[דובר 1] (9:46 - 9:47)
כן.

[דובר 3] (9:47 - 9:49)
כאילו, תלוי איזה תכונה זו.

[דובר 1] (9:49 - 11:52)
אז אמפתיה זו שאלה מעניינת, וזה הולך לתחום של הדדיות. זה תחום שקצת נכנס לתופעים, כי זה תכונה לגבי קשרים. קצת כמו להגיד, להיות חבר טוב.

לא יהיו לי חברים שהם לא חברים טובים. ואני גם אגיד ש... יכולות אמפתיות מסוימות, אנחנו מבחינים אותן באופן מאוד שונה בין אנשים שונים שאנחנו נמצאים איתן במגע.

אני לא יכולה לתת לכם את הדוגמה של גנדי. אתם יודעים, הנהיג ההודי שהוריד תנועה של שחרור הודו באמצעות אי-אליבות. ובעצם יש סיפורים, גם סיפורים שהוא בעצם מספר, שהוא מול אשתו היה מתנהל באופן מאוד מאוד קשוח, ודורש ממנו כל מיני דרישות מאוד קשוחות.

אפילו גבול האלימות, זה כבר נכנס לחרשנות, שאני לא רוצה לבחור פרשון כזו או אחרת. אבל בוודאי, וראיתם, היא מאוד קשוחה. זאת אומרת, דוגמה לבן אדם שבהרבה מאוד סיטואציות, אפילו נחשב למישהו מוביל בתחום של אמפציה ויחסים שהם לא פוחניים, ובבית בעצם מתנהל באופן שהוא לא אמפטי.

ואני חושב שאתם יכולים לחשוב על דוגמאות כאלה מהחיים, אפילו ראה את עצמכם, רואה את האנשים אחרים, שאנשים הם אמפטיים בצורה שונה במקומות שונים. ואנשים שהם ילדים, אנשים יכולים להיות, למשל, אמפטיים בצורה שונה לבני הזוג ולילדים, אפילו של עצמם. יש אנשים שהם מאוד מאוד מטרשים את המשפחה שלהם, אבל הם יותר אוקצניים ואברסיליים כלפי אנשים שמחוץ למשפחה.

יש כאלה שההפך עומד. כן.

[דובר 5] (11:53 - 12:26)
אני דווקא כשעשיתי את הפרגיל אחר, אני זוכרת שהשאלתי, נגיד, בין שתי חברות, שאחת שהיא יותר פיקית, כי היא יותר תמרנית עם זה באופן, והיא מובהשת, אתם בסופו של דבר מהאף לצאתי את הקניון, ואחת הייתה פרצתי את הטיק טוק, ואחת הייתה הכי כאילו שטוחת. יש כאילו, תכונה אחת לא באמת היהה אכפת, או לא הייתה אומנית, תכונה אחרת כן, אבל אני חושבת שבסופו של דבר יש לך מחלור של חברים, מחלור של אנשים, וכל אחד פשוט נותן לך משהו אחר. לא יודעת אם הייתי רוצה אצל כל אחת את התכונות השונות, כי כל אחת נותנת לבית אחרת של חברות.

[דובר 1] (12:26 - 13:25)
נכון. כאילו, זה גם זה, אבל מה שאני טוען, שוב, כמובן, לפחות יש דברים לא נכונים לגבי, יש דברים עליהם נכונים, המחקר אומר לנו שהדברים נכונים במוצא, אבל זה לא אומר לי בבין כל אדם לגבי. את אומרת, חברה אחת שאת עושה את הטיק טוק, אז אני לא יודע אם את מישהי שנגיד, את חושבת שאם כל החברות היית רוצה גם לעשות איתן טיק טוק.

זהו. ההנחה היא שלא. וההנחה היא גם שזה לא רק עניין של כמות, כאילו, זה לא רק עניין של, את צריכה שתהיה לך חברה אחת שעושה טיק טוק, ולא אפס חברות שעושה טיק טוק, אלא יותר מזה, שגם נגיד הייתי מתרחקת מהחברה הזאת, לא בטוח שהיה לך מאוד חשוב שתהיה לעשות את זה עם חברה אחרת.

אבל זה משהו בקשר שלך עם החברה היא שעובד לכם טוב. כן? אז זאת את זה, המטרה הספציפית.

אוקיי? יש דברים בקשר מסוים, שעובדים לנו טוב בקשר הזה, וזה לא אומר שאנחנו תמיד נרצה את הדברים האלה בכל קשר שיש לנו, גם אם לא יהיה לנו את הקשר. אוקיי?

[דובר 10] (13:26 - 13:27)
כן, עוד. כן.

[דובר 6] (13:28 - 13:57)
אני חושבת, כאילו, אני השוויתי בין חברה אחת שהיא קבצת יותר משמעותית בשבילי, ועוד ידיד, כאילו, שהוא גם מאוד קרוב, אבל פחות משמעותי. אני חושבת שכאילו בהתחלה, יש לי את הדברים שיש לו, שקצר לה, ואז הייתי כאילו כזה, זה פחות נורא, כאילו זה לא היה, זה פחות משמעותי לי, וזה היה מוסיק המון, כי אם היה אותה בחברה שלי, שהיא הייתה כאילו משמעותית בשבילי.

[דובר 1] (13:58 - 14:25)
אוקיי, מעניין. כאילו, פשוט. תמיד יש מקרים ספציפיים.

כל מה שאנחנו מדברים, אנחנו מדברים על בני אדם, אנחנו תמיד מדברים על, בגדול, ממוצעים, מה נפוץ, ותמיד יכול להיות סיטואציה מסוימת, שבה הדברים הם לא בדיוק כך. אני יכול להגיד, לא רוציתי שהתרגיל יהיה נורא מסובך, הייתי יכול להגיד לך, תבחרי שני חברים, שהם בדיוק באותה רמת קרבה, ואז לא היינו רואים משהו אחר, אבל אתם יכולים שכן, הייתם נשארת באופן טוב.

[דובר 2] (14:25 - 15:16)
אני לקחתי, שאנחנו שלישייה בבית, של שני חברים ממש טובים, שאחד מהם הוא ממש הבייסטי שלי, ואנחנו שלישייה כזו, אבל הוא הבייסטי שלי. ואז, כאילו, אנחנו ממש שונים, אנחנו חברים מהבית ספר, ואף אחד לא מבין איך אנחנו חברים, זה לא רק איך עד היום אנחנו ככה חברה, וכל אחד מהם לא הייתי רוצה, שלא יהיו את התכונות שלה, ושלה יהיו את התכונות שלו. וגם יכול להגיד, שהיה, אני בואו לו לקשר שנה, ואז לא משנה מה, כי הוא ממש הרגשתי שהיה איזה עבל על הבן אדם, ואז אני עשיתי איתו, שכאילו, יש עדיין חברים טובים, אבל יש אחד, אבל זה בן אדם.

וכאילו, יכולה להיות אמפתיה לשני אנשים, אבל כל הזמן זו אמפתיה אחרת. אז זה לא שהתכונה עושה את הבן אדם, זה הבן אדם שעושה את התכונה.

[דובר 1] (15:17 - 15:27)
זה בדיוק הסיפור, כן? קשר בין שני אנשים, הוא קשר שהוא ייחודי, ואי אפשרות לקחת את התכונות שלו, ולהעביר אותן לגשר אחר, ולעשות את אותה. איזה שאלה מאחורה?

[דובר 11] (15:27 - 15:34)
כן. לפחות אחד, בבקשה, זה בין הדפישה של הצופה, לבין השאלה מהאפיינים.

[דובר 1] (15:34 - 16:35)
לי זה לא ברור, איך זה, וכן, ולכן הם דרכים מסובך. אז שוב, אנשת המאפיינים, אתם חושבים שעברו את זה, בתור הדשה של טינדר, או של שלחניות, שהיא אומרת, אוקיי, אנחנו צריכים את האנשים, להתאים את האנשים ששניהם אוהבים ספרים, או להתאים, או באותה מידה, אנחנו צריכים להתאים את האנשים שאוהבים ספרים, עם האנשים שאוהבים ספורט, כי יהיה להם מעניין הניגודים. לא משנה.

כל דבר שאומר, האנשים מסוג א', צריכים להיות עם אנשים מסוג ב', אפשר שגם ב' וא' יהיו אותו דבר, כל דבר כזה הוא תמיד הדשת מאפיינים. אוקיי? כל דשת המטרה הספציפית אומרת לא.

זה לא שאנחנו צריכים להתאים אנשים שאוהבים ספרים, לאנשים שאוהבים ספורט. יכול להיות שבקשר מסוים, מה שאנשים האלה אוהבו בקשר הזה, זה שאחד אוהב ספרים ואחד אוהב ספורט. אבל...

מה? על הצופה באמפיינים. על הצופה באמפיינים?

[דובר 11] (16:35 - 16:36)
אוקיי.

[דובר 1] (16:37 - 20:09)
אז הצופה אומר, שבגלל איזושהי תכונה שלי, אני רוצה יותר או רוצה פחות את כולם. אוקיי? זאת אומרת, בגלל שאני מיד אחרי פרידה, אז אני פחות רוצה את כל בני ובנות הזוג האפשרים.

אוקיי? זה הדשת הצופה. כן?

שאין איזה שום קשר לתכונות של בני הזוג, רק למשהו שקורה או קרה אצלי. אוקיי? עכשיו, מיטה בדברים זה בדרך כלל דברים שהם זמניים.

אפשר גם להגיד משהו כמו, נגיד, אנשים פסימים, הם רוצים פחות נגיד. אוקיי. עוד שאלות?

מחשבות? אנחנו נעבור לצד הבא. של...

שנייה, שתיק את הטלפון. אוקיי. אז מציאות משותפת, זה רעיון שכמו שאתם רואים, הוא יחסית חדש המחקר.

ורצינו שנעבד בעצם, מה שאומר, עוד מושג שקרוב לזה, שלא נכנסה אליו, זה נושא של מיקרו-קולטר, מיקרו-תרבות. בעצם מה שאומר, שחלק ממה שפורה בקשר קרוב, זה שאנשים בונים לעצמם מציאות משותפת, שהיא לאו דווקא אותה מציאות שיש בסדר. מה הכוונה?

אז דוגמא אחת, זה כינוי חיבה. אנשים שיש להם כינוי חיבה, אז הם קוראים אחד לשני בכינוי חיבה הזה. אם מישהו אחר יקרא להם בכינוי חיבה, זה לא...

זה לא מובנטי, וזה לא... אוקיי. עכשיו, מעבר לכינוי חיבה, יש הרבה משמעות לשירים, לתהליכים, למקומות, לאירועים.

זוג יכול מאוד לאהוב איזשהו שיר, שהם שניהם מאוד לא אוהבים מבחינה מוזיקלית, אבל השיר הזה קרה כשהם התפגישו הפעם הראשונה, כשהם התחתנו, או משהו, שהיה להם איזשהו אירוע חשוב. אוקיי? וכל פעם שהשיר הזה יעלה, אז תהיה לזה איזושהי משמעות בקשר.

אגב, המשמעות המשותפת יכולה להיות שלילית. כן? כאילו, יכול להיות זוג שהם לא סובלים איזושהי, נגיד, משעדה, כי היה להם שם פעם אחת, ויצאו לשם, והיה על הפנים, או כן, הוריד בן אישי, נגיד, כאילו, אפילו לא קשור לאוכל של המסעדה הזאת, ולא משנה אם זה, אם על הנייר המסעדה הזאת היא בטעם שלהם, וכל מיני כאלה, אז הם כזוג, תמיד לא יוצאו ללכת.

כן? עכשיו, קודם כל, לאנשים אחרים שהם לא מהזוג, לא תהיה את המשמעות הזאת, וגם יכול להיות שלאותם אנשים, כן? למשל, אם הם ייפרדו, או אפילו אם הם רגעית לא היו במסגרת של זוגיות, המשמעות יהיה שונה לגמרי.

כן? זאת אומרת, אם יש זוג, יכול להיות שזה זוג יהיה איזה טקס, סביב נגיד איזשהו סוג של מנה של אוכל, כן? אבל אם הם פוגשים בן אדם שהוא, כאילו, אם הם נמצאים בנפרד, פוגשים בן אדם אחר, הם לא ירצו לאכול את המנהל של האוכל, ביחד עם הבן אדם האחר, זה לא, זה לא יעניין אותם.

אוקיי? מחשבות, לכם יש דברים כאלה?

[דובר 8] (20:10 - 20:14)
מה יש? שירים? יש כאילו, יחיבה.

[דובר 1] (20:14 - 20:39)
שירים, כאילו, יחיבה, מקומות. נכון. כן, יש כאילו מין צורות דיבור, מי שיש להם ילדים, זה, עוד פעמים, אז ירד עוגה איזושהי מילה באופן נשובש, כשהוא קטן, ואז, ממשיך עם המשפחה להגיד את המילה הזאת, בצורה הזאת.

[דובר 8] (20:39 - 20:40)
לא, זה אין לי מקבל.

[דובר 1] (20:47 - 21:23)
כן, בדיוק. נכון. אוקיי?

בעצם זה, זה מאוד מאוד קשור. אוקיי? חלק מהעניין של הדשאת המטרה הספציפית, זה בדיוק הדברים האלה, כן?

שבעצם, כשאנחנו נמצאים בתוך זוגיות, אז, יש לנו כל מיני תכנים, כל מיני דברים, שהם משותפים לנו, והם לא רלוונטיים מחוץ לזוג, כנראה לא רלוונטיים לנו, אם ניפרד ונהיה בזוגיות אחרת, אבל, לנו, שנינו, כשאנחנו ביחד לפחות, אז, המשמעות יכולה להיות מאוד מאוד חזקה. אוקיי? עוד שעות מחשבות?

[דובר 4] (21:25 - 21:33)
יש לי שעות. כן. יש, כאילו זה באמת, יש גם את זה, אבל גם לקבוצות של אנשים.

נכון. כן.

[דובר 1] (21:33 - 21:36)
אני מדברת על זוגות, אבל זה בהחלט רלוונטי, לכל מסביב.

[דובר 4] (21:36 - 21:42)
לא, אני חושב שזה ממש, כאילו, קיבוץ. איך לראות, כאילו, שמכנים מישהו, ואז כמו זה, יתפס.

[דובר 1] (21:43 - 23:28)
נכון. השתמשתי במצג מיקרו-תרבות, כן? במובן הרחב, זה תרבות, כן?

זאת אומרת, אתם יודעים, אנשים בארץ, יש להם, קצת כאילו, כמובן, בארץ מדברים כמה שפות, אבל כאילו, בארץ אחרת, לא מדברים אף אחד מהשפות האלה. כן? אז לפחות לתת קבוצות, אז יש, יש שפה משותקת, כן?

אנחנו מדברים עברית, אנחנו מדברים ממש בכתה שפה, עברית. אבל, ובעצם, מה שהתיאוריה הזאת אומרת, זאת אומרת, הדבר הזה מתקיים, גם בתוך כל קשר של שניים. זה נכון שלזוגות, בדרך כלל, אין ממש שפה ייחודית משלהם, לפעמים זה נשמע ככה, אבל, אבל הם חיים אותה, ומילים, אפילו מילים ייחודיות, ביטויים ייחודיים, ושוב, התנה ומשמעות.

כן? זאת אומרת, אני יודע, מובן, שהוא כן יותר רחב, ויש, למשל, יש, הרבה פעמים אתם מדברו, באופן שונה, כשאתם עם המשפחה בבית, מאשר כשאתם עם חברים. נכון?

כי יש איזה שהם, כי אתם בעצם, החלפתם את התרבות. כן? וכשהקשר הוא קרוב, וארוך שנים, אז נוצרת ממש את התרבות, לזוגיות הזאת, ותהיה, ויהיו צורות, שבהם אתם תדברו עם, עם בן או בת הזוג, מעבר לכינוי חיבה.

כן? ממש סגנון דיבור, כן? שאתם לא תשתמשו בהם, בהקשרים אחרים, ושוב, יכול להיות שאם אתם תתפרדו, ואתם תהיו בזוגיות אחרת, לא תחזרו בדיוק, לאותו סגנון דיבור, אלא בזוגיות חדשה, יהיה לכם סגנון חדש.

[דובר 2] (23:30 - 23:40)
זה ממש כאילו, זה, זה, ביטוי של זה, זה גם אי אפשר, ליצור תרבות משותפת, כאילו ככה, להשיח לזה, כאילו זה היה, לקראתי, גם, הגדרה.

[דובר 1] (23:41 - 26:11)
כן, כן, שוב, כאילו, המושג של מייק פאדשר, יש לו עוד כמה מאפיינים, שאני לא רוצה, אבל בגדול, כן. כן, אז מחקרית, אז זוגות שיש להן, מין השיר שלנו כזה, אז יש יותר סוגיות רצון וקשר, מזוגות שאין. תחושה של מציאות משותפת, תחושה שיש לנו דברים, שניחודים לנו, היא קשורה לסוגיות רצון, הרבה יותר מהקשר, גם ביחסים ארוכים, וגם אפילו אחרי שיחה אחת.

עוד משהו שזוגות יכולים לעשות, זה מה שנקרא עיצוב אדדי. מה הכוונה? זוגות שנמצאים ביחד הרבה זמן, הם בעצם יכולים להשפיע, על האופן שבו הם מתפתחים, לאורך החיים, הם מתפתחים כבני אדם.

ואפקט הראשון, שאני רוצה לדבר על זה בהקשר הזה, זה משהו שנקרא אפקט מיכאלנג'לו, וזה בעצם על שם, איזושהי אמירה של הצייר, סר מיכאלנג'לו, שהוא אמר, כשהוא מפסל, הוא בעצם רואה חתיכה של אבן, והוא כבר רואה בתוכה, את הפסל שמתחבר לה, וכל מה שהוא עושה, זה להסיר את האבן המנטרת, כדי שיישאר הפסל, שהיה באבן הזאת, מתחתכים. ובעצם אפקט מיכאלנג'לו, הוא מדבר על, לאן אנחנו חושבים, שבין עובדתנו שלנו, רוצים להתפתח, או לקחת את עצמנו, כבני אדם. ויש שאלה, האם במהלך הזוגיות, אנחנו יכולים לעזור, אחד לשני, להתקרב, לעצמי האידיאלי שלנו.

אם אני רוצה להיות עיתונאי, האם כחלק מהזוגיות, הזוגיות יכולה לחוות אותי, לכיוון להיות עיתונאי, או להיות בן אדם טוב, או להיות בעל על בומבויים. כל סוג של אידיאל, שיש לי לגבי. אז יש לי פה מודל, אני לא מספרים לכם להכיר, ממח של הפרטים של המודל, יש הסבר בסיכום, על מח של שתכירו במהלך.

בעצם מה שהמודל אומר, נראה שיש לי דבר יפה.

[דובר 4] (26:14 - 26:14)
עוד אחד.

[דובר 1] (26:18 - 28:29)
אז... אוקיי. אז בעצם מה שהמודל אומר, זה כזה דבר.

קודם כל, בן הזוג שלי, הוא יראה אותי, כקרוב לעצמי האידיאלי שלנו. אוקיי? אם האידיאל שלי, זה להיות בן אדם טוב, אז הבן הזוג שלי, הוא כנראה כבר, יראה אותי יותר, מאנשים אחרים, כבן אדם טוב.

אוקיי? אם הם לא עושים את זה, אז האפקט לא יקרה. אם בן הזוג שלי, לא רואה אותי כבן אדם טוב, אז זה לא יתרחש.

אוקיי? עכשיו, הם רואים את זה, והם גם מאשרים את זה, בהתנהגות. התנהגות יכולה פשוט להגיד, או, זה לא כל כך טוב.

יכולה להיות, לספר לאנשים אחרים. יכולה להיות, דרך איזושהי תמיכה. כן?

ואז בעצם, האישור הזה שאני מקבל, בין לבד הזוג, הוא עוזר לי, להתקרב לעצמי, האידאלי שם. כן? מבחינת חשוב, שאם אני, השאיפה שלי, זה להיות יותר, מוסרי, נגיד, סתם, פרסומים יותר ספציפיים, לדבר, נגיד, בתחום האוכל, אוקיי?

נגיד, אני רוצה, להיות צמחוני, לא נכון בצער, כי, בגלל ערכים מוסריים, אז, אז, אז יש שאלה, האם בין לבד הזוג, הם רואים אותי, כמי שיכול לעשות, במהלך הזה, כן? להפסיק לאכול בצער, לעשות שינוי בתזונה, למען איזה שהם ערכים, או כמי שלא יכול. כן?

ו, אז קודם כל, אם הם רואים אותי, כמי שלא יכול, אז מלכתחילה, הם לא יעשו שום דבר, שיתמוך בזה במיוחד. כן? אבל אם הם יראו, אותי כמישהו, שכן יכול, כן?

אז ביום שבו אני, נגיד, אוכל בצער בטעות, אם יגידו לי, לא נורא, אני בטוח, שאתה מצליח, כן? או, קודם כל, אני לא רוצה לגנוע את זה. וההלכה היא, שזה בעצם, יגור מיותר לזוז, לכיוון, האידאל הזה שיש.

אוקיי?

[דובר 3] (28:30 - 28:39)
את כמה מצור, שנניח במחקרי, ניצוב עדדי, זה משהו שהוא, פקטור משמעותי, בתוך המערכת היחסים?

[דובר 1] (28:40 - 28:44)
מה הכוונה, משמעותי, בתוך מערכת היחסים?

[דובר 3] (28:45 - 29:21)
זה נשמע, כמו נושא שהוא מאוד, מאוד חשוב, בתוך מערכת היחסים. ושוב, זה נראה לי, רק בעשורים האחרונים, אם תיקח את זה, לפני 40 שנה, לא דובר בכלל, על ייצוב עדדי, כי היה, כאילו קונסטלציה מאוד, מאוד ספציפית, למערכת היחסים. אבל, גם אני טועה, אם יש כאילו מחקרים, שמדברים על כמה זה, נניח, שיש לך את ה, את התפקיד בזה, מהבן זוג, ואת התמיכה הזאת, עם הבן זוג, עד כמה זה מדד שהוא משמעותי, בתוך המערכת.

[דובר 1] (29:21 - 30:03)
כן. תראי, תמיד קשה להגיד, כמה משהו משמעותי, כי יש כל כך הרבה סוגים, של בני זוג, ויש המון סוגים של מטרות, וכל מיני כאלה. אבל, מה שאני כן יכול להגיד, שזה בהחלט אפקט, שאפשר, אפשר לצפות אותו, ולצפות בו, ולזהות אותו.

כן? זה אומר לכם, שכשבני זוג, באמת, מאמינים, באידיאלים של, כשאנשים מאמינים, באידיאלים של בני הזוג שלהם, זה באמת, גורם לזה, שבני הזוג, יותר מתקדמים, לכיוון המתנה, או במימוש, של הידיער הזה. וכל זה, גם בסופו של דבר, משפר, את הרווחה, גם האישית, וגם הזוגית שלהם.

[דובר 3] (30:03 - 30:24)
עצמי, עצמי, כי עצמי, אני חושבת שהפרה מדברת, על זה הרבה, על העניין של, כאילו, על כל מיני דברים, שמאוד משפיעים, על מערכות יחסים. אחד הדברים, גם שאומרים, בעשורים האחרונים, שזה משהו, שהוא מאוד חשוב, לבני זוג היום. כאילו, אתה שם, אז אני תוהה לעצמי.

[דובר 1] (30:24 - 33:25)
בדיוק דיברתי, בדיוק התלבטתי, להכניס יחידה כזאת לקורס, אבל, יש, באופן שקצת יותר סוציולוגי, אז, בעצם, יש שינויים היסטוריים, במטרה של זוגיות. אוקיי? בעצם, לפני מאות שנים, או יותר רחוק, לפני, חלפי שנים, אם הייתה זוגיות, ככל שהייתה זוגיות, שמזכירה את מה שיש לנו היום, אז אנחנו מניחים, שהמטרה הייתה, מאוד הישרדותית.

שני אנשים, או יותר אנשים, ביחד, יכולים, להסרוף יותר, עלים, ולצוג יותר חיות, כדי, למדוד שהם, שהם יצליחו לסרוט. אוקיי? ו, לאחר מכן, לפני מאות שנים, נוספה שכבה כלכלית.

בעצם, זוגיות, זה היה הדרך, לשמר נכסים של משפחות, ולוודא שהנכסים יעברו, לילדים הנכונים, שאנחנו רוצים שהנכסים יעברו אליהם. אוקיי? ואחרי כן, נוספה שכבה של, של אהבה.

אוקיי? אנחנו צריכים, לאהוב את בן הזוג, כן? בן הזוג, יואב אותנו, רוצה להיות איתנו, וכל הדבר הזה, נושאים של מיניות, כן?

שהם צריכים להיות טובים, בעצם מובן. ובעשרות השנים האחרונות, אז מדברים על עוד שכבה נוספת, שזו שכבה של, משמעות ומימוש עצמו. אוקיי?

זאת אומרת, בן הזוג, זה לא מספיק שבן הזוג, מאוד מאוד אוהב אותי, כן? אתם מכירים, אתם מכירים את הדרמות האלה, של הזוג שהם מאוד אוהבים, אחד ושנייה, אבל אפילו, ללא, של אחד ועוד כזה. כן?

זוג ש, אחד רוצה להיות, נגן ג'אז, ואחד רוצה להיות סחרנית קולנוע, אז הוא צריך להיפרד, ואין מה לעשות, וזה מאוד, מאוד דרמטי, למרות שהם בפירוש, אוהבים אחד את השני, ויכולים לתמוך אחד לשני, ואין שום בעיות בתחום הזה. אז תחשבו כמה קומות יש של המוסד המסכן הזה, שהדיאלוגיה שלנו שנועדה לתמוך בו, היא נשארה אותו דבר. ותוך כדי זה, אנחנו גם מטשטשים, כמובן בעניין תלוי תרבות, אבל יש מגמה כללית של תשטוש של מוסדות חברתיים יותר רחבים, שיכולים לתמוך בכל הדברים שאנחנו רוצים לעשות.

אז מה מי זוד יותר על הזה גיל. כן, בין ספק שהנושא הזה הוא מהשכבה החדשה הזאת, שהבן זוג אמור לקדם אותי במטרות שלי, באימוש העצמי. עכשיו אני לא יודע איך, לא יפתיע אותי אם האפקט הזה קיים באיזשהו אופן, גם לפני שזה הוגדר כמטרה סברתית, אבל בכל אופן, אנחנו מדברים מהתקופה האחרונה, ובתקופה האחרונה זה אפקט שהוא בהחלט קיים.

[דובר 2] (33:26 - 34:24)
אוקיי? אופי? לא יודעת, תראי, זה משהו אחר, אבל כאילו בהתחלה כשאנחנו נצלג קצת, הנושא הלי זה יותר מתקשר לדוגמא לזוגות מאוד מאוד צעירים, שמתחתנים ואז ביחד מגלים את עצמם, או מתפתחים ממש את העצמי, לדבר על זוגות שמתחתנים בגילה 20 או דתיים, ושמתחתנים מגילים מאוד מאוד יותר.

אבל עכשיו אתה מדבר לא רק על גילוי העצמי ופיתוח העצמי, מה? לא, אתה מדבר פה ממש על לדוגמא, לא כל כך זה לדבר מהפינימי, או אפילו מחר כך זה, אבל כמובן שאנשים מחליטים לשלב קריירה בגיל מאוחר, שזה לא בדיוק אותו הדבר כמו כאילו ביחד להתפתח ולגלות אחד, מי אני, בתוך זוגיות, וזה משפיע, זה שאני עכשיו בזוגיות עם איקס, משפיע על איך אני מתחתכת כבן אדם, אלא לדוגמא התחתנתי בגיל 30, אני כבר מעוצבת כבן אדם, אבל פתאום עוד משהו נכנס, ועדיין הוא נכנס שם או לא.

[דובר 1] (34:24 - 34:51)
טוב, אנחנו בחוג להתהתחות האדם, אנחנו נוגעים פה בכל מיני קומטרים שיותר חולים מייצים אנשים, נגיד שזה יכול לפעול בכל מיני רמות, הדברים האלה הם רלוונטיים, אם המטרה שלי זה לעשות דיאטה ולרדת 4 קילו, אז גם הדברים האלה יכולים להיכנס, ובמחלת שימורים יותר טובים בחיים, אז בתור בין 40, אני מקווה שאני לא לגמרי מעוצב כבר היום, אבל...

[דובר 2] (34:51 - 34:52)
זה לא איזה תיאוריה אתה שואל.

[דובר 1] (34:52 - 36:32)
כן, אבל אתה בדיוק, יש משמי רגיל הפעים, יש יציאה לפנסיה, כן, המופן שבו דוגות מתנהלים סביב יציאה לפנסיה הוא קריטי, כן, לפני הפנסיה, פנסיה, פנסיה, פנסיה, פנסיה, זה עובדן של העבודה שלקחה הרבה מאוד זמן ונתנה הרבה משמעות, ועכשיו צריך למלא את הזמן ולמשמעות אחרת, עוד במצב דומה זה מה שנקרא הכן המתרוקן, כן, בעצם שלב בחיים שבו זהו שיולים ילדים, הילדים עוזבים את הבית והם עכשיו לבד, אז שוב, משהו שגם לקח הרבה מאוד זמן ומשאבים, וגם נתן או לא נתן, אבל הייתה פוטנציאלת, הייתה המון משמעות, פתאום נפסד או לפחות מאוד מצטמצן, עכשיו צריך למלא את הזמן ולמצוא את המשמעות, וכל פעם שיש איזשהו טריגר כזה לשינוי, איזה זוביות יכולה ללכת למקומות האלה ולהשפיע על האופן שבו המשמעות נבנה, עכשיו כל פעם שיש טריגרים אישיים, פתרו אותי מהעבודה, אוקיי, עכשיו אני במין מצב של, זה יכול לקרות בכל גיל, אני עכשיו במצב של שינוי אונימטי מהעבודה, מצב של שינוי גדול, אוקיי, מחקרים תומכים, אז אנשים שהבני זוג שלהם מאשרים את המטרות שלהם, משיגים יותר את המטרות שלהם, בדקו שיחה אחת בין בני זוג וכמה התנהגויות אישור היו, אז זה היה קשור לממש השגה של המטרה, ארבעה חודשים לאחר מכן, ובואו נדבר קצת על האפקטים שהם קצת, שהם דומים ושונים.

[דובר 8] (36:33 - 36:36)
אישור בשיחה זה כאילו, מה זה הכוונה אישור?

[דובר 1] (36:36 - 36:56)
מה זה אישור בשיחה? כאן יש כמה דוגמאות, להציע עזרה, להביע ערכה כלפי המטרות, וואו, זה שאת רוצה לעשות אוסף של גמדי גינה, כאילו שהם מאשרים, כמה גמדים שרק אותה, איזה מעניין זה?

[דובר 8] (36:56 - 37:03)
זו כוונה לא במאשרים, זו כוונה בתמיכה. מה, עוד פעם? כוונה לא בזה שהם מאשרים את זה, כוונה שזו תמיכה.

[דובר 1] (37:04 - 37:11)
אישור פה זה לא אישור כאילו, כן, בסדר, אם כל כך רוצה אז תעשי את זה, זה טכנית אישור, זה לא הכוונה באישור.

[דובר 10] (37:12 - 37:15)
אני לא מבינתי מה זה אישור, אתה רוצה לענין ו...

[דובר 1] (37:17 - 37:23)
אנחנו רואים פה על אישור, אוקיי, כאילו, יופי, וואו, מולד.

[דובר 2] (37:27 - 37:31)
אני לוקחת את הוואו מולד עכשיו כמשהו חיובי מאוד.

[דובר 1] (37:33 - 37:59)
אוקיי, איך גם אפשר להשגם את העצמי ממשי, ולא רק האידאלי, כי זה אפשר להגיד, כאילו, את טובה כמו שאת, אתה טוב כמו שאתה, כן? שזה לא סותר אישור של אידאלים, אוקיי, זאת אומרת אפשר גם להגיד, כאילו, את מעולה כמו שאת, וגם אני בטוח שאת תצליחי לעשות את הדיאטה שאת רוצה, ו...

[דובר 2] (37:59 - 38:01)
תעשי טוב סגרמנים.

[דובר 1] (38:02 - 39:34)
וגם עושה סגרמנים באותו זמן. אוקיי, משהו יותר מורכב, זה, אנחנו יודעים לפעמים הצעד האפל, של אפקט מחיל אנג'לור, זה, לאשר לבן אדם השני את האידאלים של עצמי. אוקיי, בעצם, למשל, אני חושב, שכאילו, אה, התנחת זמן, ממש יישב עלייך טוב לעשות את העוסק במדינה.

אוקיי? שזה משהו שחשוב לי, ולא משהו שחשוב לה. אוקיי?

וזה מכונה אפקט פיגמליון, על שם הקדש שבה, בעצם, פיגמליון הוא פסל שמעצב פסל שהוא, פסל של אישה מושלמת, והפסל קם לחיים, והוא נתן איתו. ו... אין המון מחקר לאפקט פיגמליון, אבל קצת מחקר שיש, לא מרסים אני מאוד עדין.

אוקיי? בגדול, כשאנחנו מנסים לעודדת בין הזוג שלנו, ללכת לפי ערכים שהם שלנו ולא שלו, אז, שוב, אני לא יכול להגיד לכם פה משהו לגמרי חד, אבל בגדול, זה לא נראה טוב. אוקיי?

זה לא נראה מבטיח.

[דובר 7] (39:35 - 39:36)
עוד שאלה?

[דובר 1] (39:36 - 39:37)
כן.

[דובר 7] (39:38 - 39:51)
אני רוצה להגיד ש... לא יודע, הרופא של בן הזוג שלי אמר לו שהוא צריך לעשות איתו ספורט, הוא לא רוצה לעשות, ואני מנסה לתרום לו לעשות את זה. זה כאילו ערך שלי.

[דובר 1] (39:52 - 40:25)
חכה שלושה שיעורים, נדבר על זה פעם. לא, סתם... כן, כאילו, אנחנו נדבר לעומק על ההתנהגביות בריאות, אבל באופן שבו בני הזוג יכולים לתמוך או להפריע, לבני הזוג שלהם, להצליח לעמוד בכל מיני מטרות בריאות.

אבל אם אני רגע מצמצם את זה, ומתייחס את זה רגע כהגיאנרכי, אז כן, אז לא תהיה... זה קצת שונה, כי זאת שאלה, זאת אומרת, הרופא שלו אמר לו, זאת שאלה, השאלה שרלוונטית לנושא הזה, זה מה הוא חושב על זה. כן?

[דובר 7] (40:25 - 40:42)
אז אני חושב את זה. נגיד, אני חושב שהוא סובל בחוג למסיכולוגיה, הוא חייב לעבור לייצוג תופעות האדם, וכלומר, אבל זה לא כי לי חשוב שהביצוג שלי יהיה בייצוג תופעות האדם, זה משהו שהוא, זה ערך שלי, אבל זאת אומרת, זה בעליו, זה לא כי חשוב לי שהביצוג שלי יהיה בנאדם שלו.

[דובר 1] (40:42 - 41:32)
אוקיי. אז פה יש שאלה של איך לדמיינת, כן? אבל בגדול, אם לבני הזוג, או כמובן דברים רלוונטיים, גם בין חולקות לבנים, גם לא בזוגיות, לבנאדם השני, הוא לא רואה, הוא לא מסכים איתך, כן?

אז בגדול אנחנו עדיין מדברים על אפקטים בניו. כן? כמובן שתראו, כמובן שיש מצבים במציאות שבהם, בני הזוג שלנו טועה, כן?

אל תגידו להם שאני אמרתי את זה, אבל, אבל בגדול, בדרך כלל, אם אנחנו מאוד דוחפים את בני הזוג שלנו למקום שהוא, שאנחנו רוצים, ולא הם, זה לא הייתה במקום אותו.

[דובר 5] (41:33 - 41:49)
אני לא יודעת איך אני חברת מהנגישה, אבל אני חושבת את זה. הבני הזוג שלי התחיל להשם. אני לא רוצה שהוא יתחיל להשם.

כאילו, זה כבר לא עניין כבר של תקשורת, ואיך אני מנגישה לו מידע בעדר, ובסופו של דבר, אני עושה עם עצמי חישוב, אם מתאים לי שהוא יהשם, לא מתאים לי שהוא יהשם, כאילו...

[דובר 1] (41:49 - 42:06)
לא, זה עניין אחר. כי, פה, זה מדבר על מצב שבו את אומרת, אני חושבת שכדאי לא בשבילו, לעשות כך וכך. את מדברת על עניין ש...

בשבילך, את אומרת, אני לא רוצה מישהו שמרשם.

[דובר 5] (42:08 - 42:11)
אגב, מה עושים באמת שהאידאלים משתנים, את אומרת, חוזביות?

[דובר 1] (42:14 - 43:51)
אין לי איזה תשובה, אם היית תשובה, הייתי מספר, אוקיי? אבל, בגדול, את רואה שדיברנו, נכון, תקשורת, עבדיות, מיכר, בעצם, כי זה כן יכול לקרות, כשזה עד שם. בוודאי.

כן. עכשיו, אם האידאל של בתזוג שלי משתנה, אז, אם אנחנו מסתכלים באופן צער על אפקסט מיכאלה אנג'לון, אז, אני אמור לשנות את האישור שלי יחד איתו. זאת אומרת, אם בתזוג שלי למדה, פיזיקה, פיזיקה, פיזיקה, פיזיקה, והחליטה, שהיא לא רוצה פיזיקה יותר, היא רוצה כימיה, כן?

אז לפי אפקט מיכאלה אנג'לון, הדבר החיובי לזוגיות, והאופן שבו אני מוכרח לתמוך במה שהיא רוצה, זה אם אני אגיד, אוקיי, כאילו, אני שומע את מה שאת אומרת, שאת רוצה כימיה, אבל אני באמת חושב שזה הדבר הנכון בשבילך, ואני בטוח שאני אצליח לעשות את המעבר, בגלל זה, אז שוב, לפי אפקט מיכאלה אנג'לון, זה יקדש, עכשיו, כמובן ש... וזה אפרופו עדושת המטרה הספציפית, אם הזוגיות שלנו מושתתת על זה שהיא פיזיקאית, אנחנו בבעיה, כן? וזאת יכולה להיות בעיה אמיתית, זוגיות, ואין ממש איך להתחמק מזה.

עכשיו, אפשר לתמוך לציון משותפת חדשה, זה כמובן משהו שאפשר לעשות, אבל זה אתגר.

[דובר 10] (43:51 - 43:52)
כן?

[דובר 1] (43:52 - 43:52)
כן.

[דובר 10] (43:53 - 43:55)
אפשר להסביר את אפקט התדמיון?

[דובר 1] (43:55 - 44:13)
כן. אפקט התדמיון, זה מצב, סוג של הפוך מאפקט מיכאלה אנג'לון, שבו אני מעודד, מאשרת את הזוג שלי, לא הולכת לדברים שלפי הערכים שלה, אלא לדברים שהם לפי הערכים שלי. אוקיי?

[דובר 12] (44:17 - 44:18)
לא יודעת.

[דובר 11] (44:18 - 44:19)
בהכרח יש סתירה.

[דובר 6] (44:20 - 44:21)
בהכרח יש סתירה.

[דובר 12] (44:21 - 44:21)
בין הערכים שלה?

[דובר 6] (44:21 - 44:24)
בין הערכים שלה? לא, בשביל שזה אפקט פיק, זה לא.

[דובר 1] (44:25 - 44:25)
כן.

[דובר 6] (44:25 - 44:26)
אוקיי.

[דובר 1] (44:27 - 45:23)
היא לא צריכה להיות, היא לא חייבת להיות סתירה מהותית, כן? זה יכול להיות מצב שבו היא אומרת, אה, כאילו, סתם, לא יודעת, אני מתלבטת בין פסיכולוגיה לקרימינולוגיה, מה ללמוד, ואני, כאילו, תקשיבי, קרימינולוגיה, זה ממש חשוב, אני רואה אותך, כאילו, אני בכלל, לא יודע, צייר, אבל אני רואה אותך, קרימינולוגית, זה הדבר הנכון בשבילך, וזה, אז זה אפקט תגמנון. אוקיי?

אם היא אומרת, כאילו, וואו, אני על הסף בזה, אני על הסף בקרימינולוגיה, ואני רוצה לעשות את המאמץ, ולהשקיע בעתיק שלי, כדי שאני אצליח בכל זאת להתקבל, ואני אומר לה, כן, תצליחי, ואני אעזור לך, וכל מיני כאלה, זה אפקט תגמנון. אוקיי? עוד שאלות?

[דובר 8] (45:24 - 45:28)
כן. זה לא היה אפקט תגמנון שזה נבואה שמקשימה את עצמה?

[דובר 12] (45:31 - 45:32)
מה הכוונה?

[דובר 8] (45:34 - 45:42)
כאילו, שאתה מאמין במשהו, וזה גורם לבן אדם, שהוא עושה את זה.

[דובר 1] (45:43 - 46:08)
כאילו, כאילו, כשיש תופעה כזאת, זה כן יגדיל את הסיכוי שבן הזוג ילך לכיוון הזה. אם אני כל הזמן אומר לבת הזוג שלי להיות קרימינולוגית, אז זה יגדיל את הסיכוי שהיא באמת תהיה קרימינולוגית. אני אומר, כן, אתה יהיה מעולה בזה וזה.

אבל, שוב, המחקר המצומצמש אמר שלפחות לקשר, וגם לרווחה אישית שלה, זה לא יהיה כל כך טוב.

[דובר 8] (46:09 - 46:12)
אז אפקט תגמנון, הוא משפיע על הקשר וההשלכות האלה?

[דובר 1] (46:12 - 46:13)
כן.

[דובר 4] (46:19 - 46:45)
רציתי לשאול אם האפקט הזה הוא קשור גם ל... אם נגיד, אבא, האדם שאני מעפרת, כאילו, מהערך שלו, נגיד, מי שהוא היה עובד והוא ממש פירנס, היה לו ממש חיוניות כזאת, ואז ברגע שהוא מפוטר, פתאום הוא כזה קצת... פתאום הערך שלו יורד, הוא כאילו לא שווה, הוא כבר לא תורם איזשהו חלק, הוא כבר לא...

זה גם יכול להיחשב באפקט הזה, או שזה משהו...

[דובר 1] (46:45 - 50:57)
באפקט מחילנג'ל? לא, מה להיות? שני האפקטים האלה מדברים על אידאלי, כן?

אז אם המציאות שלו נפגעה, כלומר, הוא היה עובד במפרנס, ועכשיו הוא לא עובד במפרנס, כן? אבל הערך שלו נשאר אותו דבר, כאילו, הוא היה רוצה להיות עובד, זה כנראה מצב, לא פשוט יחסים אנשים, זה פשוט מצב של סבל, נכון? אם מימשתי איזשהו ערך, ואז היחוד שלי ממש אותו נפגע, אז ברור שאני באיזשהו מצב של סבל, אז אם אני אגיד לו, תשמע, גם בבית אתה נותן תרומה נורא משמעותית, ואני גם בטוח שאתה תצליח בהמשך לעבוד, ולחזור לזה, כן?

אז האפקט מחילנג'ל, אני מאשר את הערך שלו. עכשיו, אם גם הערכים שלו השתנו, כן? אם הוא כאילו מין, אוקיי, הפסקתי לעבוד, אבל אני לא רוצה יותר עבודה, כן?

אני רוצה לשב בבית, ולא יודע מה לעשות, ואני לוחץ עליו, כאילו, לא, אתה כל השנים היית עובד, אתה יכול לחזור לשם, לך תעבוד וכאלה, אז זה אפקט פיגמליון, כי זה לפי האידיאלים שלי, ולא לפי האידיאלים שלו. אבל המציאות, היא לא, משהו שאני לא, יש הבן זוג השני, כאילו, זה מוריד לו מהאלה, כאילו, דווקא לא לבן אדם שזה קרה, אבל לפרטנר, כאילו, זה מוריד מה, הוא כבר לא עובד, הוא כבר לא, כאילו, זה לא קשור לאפקטים האלה, אתה פשוט מתאר מצב, שהיה משהו, שעבד בקשר, זה עוד פעם, אנחנו עובדים אחורה, עד שאתה מציעו את המציאות, עד שאתה, המטרה הספציפית, כן? הקשר שלנו, הוא כזה, שבו אני נורא, מעריך, מעריכה את זה, שאתה עובד, ומפרנס וחזק, ובסדר, אתה מציעים, סטרוטיפי גדרי, ואני, דואג לבית ולילדים, וזה הקשר שלנו, וזה טוב לנו, ההתנהלות הזאת, בתוך הקשר, ופתאום אתה לא, פתאום אתה לא עושה את זה, פתאום אתה לא מפרנס, זו תהיה בעיה בקשר, כן?

כי הדבר, כי אחד הדברים, כי אנחנו בעצם חלק, מהמציאות המשותפת שלנו, כן? הסיפור שאנחנו מספרים לעצמנו, המיקרותרבות הזאת, שלנו הייתה כזאת, שבה, מה קורה אצלנו, אתה מפרנס, אני, כן? זה דבר, זה דבר פתיחותוני אבל, כאילו, כן, לא, ברור, כן?

אבל, אבל זה לא קשור לדברים האלה, כי הדברים האלה מדברים, על אופן שבו אני מאשר את האידיאלים, של בן או בת הזוג שלי, והם פחות, והם פחות קשורים למציאות, כלומר, הם משפיעים בסופו של דבר, על המציאות, אבל זה לא קשור לאיך אני, אבל זה לא קשור למציאות, זה לא קשור למציאות הראשונית, תראה, אם פתרו אותו מהעבודה, וזה גורם לך לחשוב, שאין לו פוטנציאל, להיות מפרנס, כן? אז, כנראה שלא יהיה אפקט, מיכאל אנדלו, כי אתה לא תאשר לו, את היכולת שלו להיות מפרנס, כן? ואז הוא לא יקבל את הבוסט הזה, ביכולת שלו להיות מפרנס, שזה לא אידיאל, כן?

זאת אומרת, אפקט מיכאל, הוא יכול להיחסם, אם אני לא מאמין, באידיאלים של, של בן הזוג שלי, או ביכולת שלו לממש אותם, אוקיי? עוד שאלות? טוב, קצת על התערבויות זוגיות, אז, קודם כל, בואו נדבר קצת על טיפול זוגי, באופן כללי, אז קודם כל, בגדול, יש המון סוגים של טיפול זוגי, בגדול, זוגות שהיו בטיפול זוגי, מסיימים אותו, במקום יותר טוב מבחינת היחסים, ממה שהם היו לפני, אוקיי?

אני רוצה שזה לא, גראנד ברייקינג, אבל כן, איזשהו מקצוע בסין, שכדאי, כן? כשהטיפול הזה לא מבוצע במסגרת מחקר, או שהוא מבוצע ככה בקהילה, אז ההשפעה הרבה יותר קטנה, בגלל שה lovely part, הרבה פעמים, כאילו, גם בטיפול אישי וגם בטיפול זוגי, מה המספר הכי נפוץ של פגישות בטיפול, מה המספר הכי נפוץ של פגישות בטיפול, מספר, כן, מספר.

[דובר 5] (50:57 - 50:59)
.בואי לראות את השלושה אחת

[דובר 1] (50:59 - 51:01)
.ארבע .אחת

[דובר 10] (51:01 - 51:02)
.אחת

[דובר 1] (51:02 - 51:32)
.או כאילו, הדבר, כאילו זה, כן, זה שכיח .זה לא שרוב הטיפולים ניסויים אחרי פישה אחת .אבל מספר פישול הכי נפשו אחד .כי יש הרבה מאוד טעמים .אנשים מגיעים לפישה אחת ועוזבים לטיפול .וזה נכון גם בטיפול סוגי .כן .ועדיין, זוגות שכן מסליחים להטמין את הטיפול .גם אם זה בקהילה ולא מסגרת מחקר

[דובר 2] (51:32 - 51:35)
.ומה הכוונה בתיאה ?זה איזה פסיכולוג, כאילו, פרטי

[דובר 1] (51:35 - 54:00)
.לא, בקהילה .פרטי ובגלל חוקשות .בגדול, כשאנחנו חוקרים צורות של טיפול .אז יש לנו איזושהי בעיה .וגם התערבויות באופן כללי .יש הבדל גדול מאוד בין האופן שבו התערבות נעשית .תוך כדי מחקר .או על ידי הבן אדם שפיתח את ההתערבות .בגלל שכשעושים את זה ככה .זה בא עם המון המון המון ליווי .אוקיי? הרצתי פה מחקר בפסיכותרפיה .לפני כמה שנים .לא קשור לזוגות .ובעצם .אז בכל מטופל הוא קיבל מאיתנו טלפון .לפני הפגישות הראשונות .והבאנו אותו לרעיון מקדים .והיה רעיון נוסף לפני כל פגישה .לחוץ ממטפל היה לו גם שני עוזרי מחקר .שהוא היה איתם בקשר וליוו אותו .והוא לא היה צריך לשלם .ואם פעם לא הגיע .אז דיברו איתו מיד .ואנחנו בצוות של המחקר יכולים להחליט .האם מתאים שהמטפל יתקשר .האם מתאים שהעוזרי המחקר יתקשר .כאילו, היו המון אפשרויות איך להתייחס .נגיד אם הוא לא הגיע .ואם הייתה לו בעיה עם השעות .אז עשינו המון המון מאמצים להזיץ .אוקיי? עכשיו, אותו מטפל .יכול להיות אותו טיפול במרפאה .זה לא משנה כרגע .אם זו קליניקה פרטית או ציבורית .ואז כאילו, אוקיי, הוא מגיע .אם הוא לא מגיע, הוא לא מגיע .אין עוד אנשי צוות שמנהלים את הקשר .אז כאילו, אם הוא יכול להיות שם .טפל עמוס איזו שבוע .ומטפל לא מגיע, הוא לא מצליח להתייחס .ורק שבוע אחרי זה .שהוא רואה שהוא לא הגיע פעמיים .ואז הוא מתייחס .וגם כשהוא מתייחס .אז אין לו המון אפשרויות .ואין לו המון משאבים להתמודד עם הדבר הזה .ולכן כשטיפולים מתבצעים בקהילה .אז יש לנו הרבה הרבה יותר .אזיבות של הטיפול .ובאופן כלי הצלחה של טיפולים .הרבה יותר נמוכה .זה תדעו שכשאתם קוראים מחקר על טיפול .והמחקר לא במפורש נעשה בקהילה .אז כלומר באיזשהו מוסד .שהוא באמת מוסד טיפולי שמטפל באנשים .אלא נעשה באוניברסיטה או משהו כזה .תדעו שכשיעשו את אותו טיפול בקהילה .הוא יהיה פחות טוב .לא אומר שהוא לא יהיה טוב .אבל הוא יהיה פחות טוב

[דובר 10] (54:00 - 54:02)
.מה הכוונה בקהילה

[דובר 1] (54:02 - 54:29)
.שוב, בקהילה הכוונה .באופן שבו בני אדם אמיתיים .מגיעים לטיפול .זה יכול להיות טיניקה פרטית .זה יכול להיות דרך אקופת חולים .זה יכול להיות דרך כל מיני מוסדות .כל מיני דברים .אבל לא באופן מחקרי שכשעושים טיפול .במסגרת מחקר .אז יש המון, יש מעטכת מאוד מאוד גדולה .גם למשל המטפלים במחקר .מקבלים הרבה יותר ליווי והדרכה .כן

[דובר 3] (54:29 - 54:32)
.זאת אומרת שזה קשור בעצם למשאבים

[דובר 1] (54:32 - 55:01)
.כן, למשאבים עוטפים .כן, כן, להחזק .כאילו, גם אם בפגישות .כאילו קורה אותו דבר .יש המון משאבים מסביב למחקרים .שגם הם טיפולים לעבוד יותר טוב .אבל שוב, גם בקהילה .אז לפחות הזוגות שמצליחים .להישאר בטיפול .הם כן משתפרים .כלומר, יש לטיפול איזשהו אפקט מועיל .ואפקטים יכולים להחזיק .גם שנים קדימה .אבל זה נחלש, כן

[דובר 9] (55:01 - 55:18)
.כאילו, נתן את הדוגמה .על המעבדה והמציאות .שאם אתה, נגיד במירכאות, מכריח .אבל כאילו, נותן מעטפת .מאוד מאוד מאוד מאוד חדוקה ועצימה .ושהוא מטופל, והוא נשאר שם .אז הוא מקבל תוצאות .הרבה יותר טובות

[דובר 10] (55:18 - 55:19)
.כן

[דובר 9] (55:19 - 55:30)
.וזה כאילו אותו דבר מקביל .גם בטיפול זוגי .כן .נעשה משהו כזה בטיפול זוגי .מה זאת? מה המחקרים האחרים .כאילו, המחקרים שמראים את הטיפול זוגי .מעטפת מאוד מאוד מאוד חזקה .לא?

[דובר 1] (55:31 - 56:22)
.כן .כאילו, אם אני זוכר נכון, המאמר הזה .הוא סקירה על טיפול זוגי .והגדים שאין להם ציטוט משל עצמם .הם מתוך הסקירה .ואם אתה צריך לסקירה, אז יש שם .מחקרים על טיפול זוגי .שמראים את האפקט הזה .גם אפקט שטיפול בקהילה .הוא יותר חדש .אוקיי ,אם השאלה היא למה לא עושים .השתמם הזה למה לא בונים את כל המטוס .מהחומר של הכוסה השחורה .כאילו, למה לא עושים את כל הטיפולים .שהיו טיפולים מחקריים .הם טיפולים מחקריים יותר טובים .פשוט כי זה הרבה הרבה יותר חדש .כאילו, במחקר, אז בעצם אנחנו משקיעים .לכל בן אדם, חוץ מהמטפל עוד עוזרי מחקר ועוד ככה .מטעמי טיפול וכל מיני כאלה .ובטיפול רגיל אין לו את המשאבים

[דובר 4] (56:24 - 56:31)
.אבל זה כאילו, זה ממש מובהק .ברמת המחקר .מה, ההבדל בין טיפולים למחקר .לבין טיפולים למחקר .כן

[דובר 1] (56:36 - 56:41)
.אוקיי ,אם אחד ממנו תספר לי שהם נפשיים .האם אני טיפול פרטלי הזוגי

[דובר 3] (56:41 - 56:43)
.הוא, גם בדעתי

[דובר 1] (56:45 - 56:45)
.אוקיי

[דובר 7] (56:47 - 56:49)
.אני לא פרטני

[דובר 5] (56:49 - 56:58)
.אז אני חושבת שכל אחד בזוג ידע .אם אלה כלים משתמשים .בחור החניכה .כן

[דובר 1] (56:58 - 1:03:34)
.טוב, אז מבחינת הטיפול בסימפטומים של היחיד .אז לפחות בדיכאון .אז האפקט דומה .אוקיי .מבחינת שיפור יחוד הקשר .טיפול זוגי הוא משמעותית יותר טוב .באופן אולי לא מפתיע .אני יכול להגיד שטיפול זוגי .זה תמיד יותר משאבי .שאפילו אם המטפל לא גובה אקסטרה .אז זה שאנחנו צריכים להביא .גם את הבן אדם עם הדיכאון .וגם את הבן זוג שלו לפגישות .וגם איזשהו משאב .זה כן עולה לנו משהו .אבל אלה התוצאות .זה משתנה בין הפרעות .בהפרעות ההתמכרות יכול להיות שזה .שטיפול זוגי אפילו עוזר יותר ליחיד .מאשר טיפול פרצני .גם באו-סי-די .ובהתמכרות יש כל מיני מרכיבים .שבהם בן הזוג יכול מאוד לתמוך .אם הוא מבין נכון איך לתמוך .כן? זאת אומרת .ההתמכרות למשל היא כל הזמן .נתקעת בבן זוג .כי לא יהיו בן זוג רבים או אדם .שלא יחזיק את הדבר שאסור לו .או לא רב איתו .כן? או כאילו .הבן זוג זורק את כל הסיגריות מהבית .או את כל האלכוהול מהבית .או לא, כן? .כי לא יהיו בן זוג רוצה .בשביל עצמו להחזיק .קצת האלכוהול .אם זה בסדר .אם זה לא בסדר .כל מיני כאלה, כן .אבל בשלט האחרון .לא כל כך הבנתי .כן, אז מה שאנחנו רואים .זה שבהפרעות התמכרות .אוקיי? מה להפרעות התמכרות .זה מה שנקרא סאבסנסיביות .אנשים שמחורים לאלכוהול, לקניות .לסמים, לכל מיני דברים .סליחה, זה לא מדוייק .התמכרות לקניות זה הפרעה מסוג אחר .לא משנה .אז בהפרעות האלה, אז שוב .יש ייתכן, כאילו .כשאני אומר כותב ייתכן .זה אומר, יש כמות קטנה של מחקרים .שמראים את זה .זה לא כאילו משהו חזק .אבל יש סימנים שטיפול זוגי .הוא אפילו יותר טוב בטיפול .בבעיות של האדם הספציפי .מאשר טיפול יפי .בן אדם מחור, הסיכוי שהוא יגמל .אם הוא הולך לטיפול זוגי גבוה יותר .אם הוא, מאשר אם הוא הולך לטיפול פרטון .וגם במחנות שהן לא מפשיעות .אז יש סימנים, כמו סרטן נגיד .אז יש סימנים שטיפול זוגי עוזר .גם לאיכות החיים .לאו דווקא לריפוי הבריאותי הספציפי מהמחלה .אבל כן לאיכות החיים הכללית .וגם לחוויה הספקטיבית האישית .וכמובן לחוויה הספקטיבית הזוגית .שאלות?

כן .הסרטון הניסוי כמו להחלוק לבין .הסרטון שמספר ניסוי .זה בהחלט אלמד .וכשאנחנו נדבר על .כשאנחנו נדבר על יחסים זוגיים לבריאות .לכנסת לקורס .אז אנחנו נדבר על פעמים דינמיקות בעייתיות .ולא בעייתיות שיכולות לקרות .כשהבמציאות נוספת למטפל .כן, אני כן אגיד ש... .טיפולים זוגיים הם אמורים גם להתייחס לנושא הזה .כל דבר שהם... .אני לא זוכר, נתתי בה...

.זה לא בדיוק דוגמה לטיפול זוגי .אבל למשל .אחד מה... .איזשהו מקרה שעבדתי איתו .היה שם מקרה של צעיר עם אורכיזם .בתפקוד יחסית נמוך .אבל... .בחור שחי .שרגיש בסדר עם החיים שלו .גם אם החיים שלו נראים שונים .מחיים של אנשים אחרים .אימא שלו הייתה מאוד מאוד מדוסקלת .כי בעצם .האופן שהחיים שלו הייתה לו .זה שהוא היה בחור בין 20 ומשהו .שחי עם אימא שלו .חי חיים שהם לא חיים טיפוסיים .הוא היה איזה בחור בין 24 .ודרש מאמא שלו הרבה מאוד מאמצים .והתגמשויות כדי להכין את הדבר הזה .ובעבודה הייתה במסקנה שלנו .בצוות הרפואי שהיה שם .זה שהדבר הכי טוב בשביל שניהם .זה שהיא תקבל עזרה טיפולית .או עזרה אחרת בשביל עצמה .זאת אומרת, שוב .הבן שלה .בסך הכל הוא היה בסדר .הוא הרגיש בסדר .על ידי זה שהוא קיבל הרבה עזרה ממנו .אבל מה שהם צריכים .זה איכשהו לעזם את הדברים .גם חלק מהעזרה שיצרה לקשיים .הייתה עזרה שהיא באמת נחוצה .חלק מהעזרה שהיא עשתה .אנחנו לא חשבנו שהיא נחוצה בכלל .אנחנו חשבנו שיש תחום שבהם .היא יכולה לעזור פחות .אבל היא לא הייתה מוכנה לשמוע על זה .ולצערי לא הצלחנו .לא הצלחנו לשכנע אותה .לחשוב על זה כאיזשהו .קושי שהוא בעצם של שניהם ביחד .ושלעזור לה .בעצם יעזור לשניהם ויעזור לו .ואני לא יודע מה קרה אחרי זה .אני לא אמשיך אצלנו .אבל שוב, אני אומר את כל זה כדי להגיד .שתיקול זוגי שבו לאחד מהאנשים .יש סימפטומים מסוימים .זה לא אומר שהמרכיב הזוגי .הוא רק יהיה בכיוון של .שהבן זוג יעזור לבן אדם עם הסימפטום .זה יכול להיות גם בכיוונים שונים .ואפילו הפוכים .זאת אומרת, חלק מהעבודה יכולה להיות .להגיד לבן אדם עם הסימפטומים .תקשיב חבר, תשים לב .שהדברים שאתה מתמודד איתם .הם פוגעים בבן אדם ובבת זוג שיקרים לך .אולי, כאילו, ולמעשה .זו יכולה להיות גם מוטיבציה לשינוי .זאת אומרת, יכול להיות מישהו ש... .אין לו מוטיבציה להשתנות בשביל עצמו .כי יש לו חוסר הרכה עצמית .והוא סובל וכל מיני כאלה .ויכול להיות שדווקא להשתנות בשביל הבן זוג .זאת מוטיבציה שיכולה לגרום .לא לשבר את המצב של עצמו .ותהליך ככה מתמשך גם לעזור לעצמו .וגם סוג של תהליכים שיכולים לגרום .אוקיי?

[דובר 4] (1:03:36 - 1:03:52)
.כן .איך זה... פשוט זה מעניין .זה נכנס כאלה תיאורות דינמיות .כאילו, יש תיאורות דינמיות שהן... .כאילו, כי זה מרגיש שתיאוריה דינמית היא ממש .מדברת על יחסים של מטפל מקופל .כאילו, מאוד שם .אז איך זה נכנס שיש טיפול שהוא...

[דובר 1] (1:03:54 - 1:08:06)
.שיש... .אז אני לא אכנס לטיפול זוגי דמי .נקודה וכי אורות תיאוריות שלמן בקורס .הן פחות תיאוריות דינמיות .בגדול, כמו שגם טיפול קבוצתי דינמי .אז תיאוריות דינמיות הן יכולות... .כאילו, הן כמובן אומרות כל מיני דברים .לגבי מה אמור לקרות בין בני הזוג .ומי שעושה טיפולים זוגיים דינמיים .אז בעצם יש שם כמה מערכות יחסים שונות ועל כל אחת מהן אפשר להסתכל .לפי התיאוריה הדינמית הרלוונטית .ולעשות את זה כל מיני סוגים של עבודה .בהחלט יש טיפולים דינים .זה גם כאלה ש...

.ההסתכלות הזאת של סימפטומים .והפרעה מובחנת .היא לפעמים פחות מסודרת .אבל עם תיאוריה דינמיות .הופכות לפעמים כן .וגם כדאי הם לא כל מיני סימפטומים .לא משהו אחר .הם מסוימים .אפשר אובייקטים מסוימים וכו' .וגם יכול לקרות טיפולים .לא רוב טיפולים זוגיים מדי .או שהם אולטיביים .זאת שאלה .המחלקה לעבר לזה .אני חושב שבקהילה היא מעבר לבניין הסמוך .מה הייתה נפוץ? אני לא בדיוק יודע .בארץ בגדור טיפולים גדולים .הם יותר נפוצים בכל מצב .זה ככה ההנחה שלי בלי לבדוק .לא משהו שיש להגיד על זה .עוד שאלות? .טוב .אני דווקא דובר על שני סיבים מרכזיים .של טיפול זוגי .אוקיי .אוקיי, סליחה .לפני שנעבור על זה .אז אני מדבר קצת על התערבויות בנייתיות .אז יש איזה רעיון שאנחנו אולי ניקח .נעזוג שאין להם בעיה .ואיכשהו נחנך אותם ונלמד אותם .להיות בניים טובים יותר .וזה ימנע מהם בעיות בעתיד .אז נגיד התערבות של 14 שעות .לזוג שלא חווי איזה קושי מיוחד ברגע הזה .בואו נעשו את הסדנה ונעבור .אז בגדול, רוב המחקרים לא אומרים שזה עוזר .ואפילו אם זה עוזר .אז בדרך כלל אפשר להגיע לאותה השפעה .אם עושים פשוט פעילות אחרת .שניהם ביחד, לא משנה מהי .זה פשוט עוזר כי הם מבלים זמן ביחד .והם יכולים לבלות זמן ביחד לעשות משהו אחר .אם מתמקדים בזוגות בסיכון ,למשל לקראת מעבר לאורות .זוגות עם סביבת רצון נמוכה .מהקשר המבלי ממש קשה עם זוגי .אז יש תוצאות קצת יותר טובות .אבל עדיין לא מאוד משמעותי .וכל מיני כיוונים שנחתרים .זה הדרכות אינטרנטיות .מאוד מאוד קצרות .ממש קצת עבודה מול האינטרנט .ומפגש בשניים, דברים כאלה .או הדרכות שהן כן מסתכלות .על איזשהו מרכיב ספציפי מהזוג .איזושהי הדרכה זוגית לזוגות עם קשיים כלכליים .או הדרכה זוגית לזוגות שיש דינמיקה עם המשפחה המאוחבת .משהו כזה .ואיזשהו כיוון אחר .של בעצם לפתח, נגיד, התערבות .שהיא בשתי פגישות לזוגות שהן אפילו כן בקושי .אבל אין להן כסף, אין להן זמן .לגיע לטיפול זוגים הזה .לעשות איתם איזה משהו .כן? אבל שפועל כיוונים מאיזה כיוונים שנחקרים .אנחנו לא יודעים אם זה משהו ש...

כן .מה ההבדל בעצם בין הדרכות .שנותנות לזוגות ספציפיים .באיזשהו טיפול קצר מועד .ההבדל בין הדרכה לטיפול קצר מועד .לא בטוח שיש את זה .זה דבר ראשון .הדרכה זה כללי טיפול מתמקד באדם .מה?

[דובר 2] (1:08:06 - 1:08:11)
.הדרכה זה כללי .משיגים בדרכת דברים לטיפול .הם דווקא מתמקדים ומתופל

[דובר 1] (1:08:11 - 1:11:35)
.כן, אבל פה נשתמש במידה הדרכות .יותר תגיד שלמשל שמדובר על דברים .שלא בהכרח יואבו על ידי אנשי טיפול .עם המון הכשרה .זאת אומרת, כן יכול להיות שידברו עם האנשים ,אבל שזה יהיה משהו קצת יותר שטחי .שזה עניין של חלוקת משאבים .כאילו אני מניח, בלי לחקור .אני מניח שאם הם יכולים לתת לזוג .מטפל זוגי-מקצועי, הון קול ,שמתי שהם רוצים, הם כאילו לא כל החיים שלהם .הם קובעים אותו גישה ,הם רוצים שלוש גישות .והם רוצים שתי גישות .והם רוצים 20 גישות .ומה שהם רוצים .אני מניח שזה נהיה משהו מועיד בשבילנו .אבל אין להם את המשאבים האלה ואז השאלה, האם אנחנו רוצים לתת איזה שהן התערכויות יותר שטוחות, יותר פשוטות לכל הסוגויות כדי לסרוט מניעתי, אז זה מבחינה הזאת. עוד שאלות?

לגבי הנושא הזה? אני חושב שהשורה המרכזית זה זאת, בסדר? שבגדול, סתם הלכת לסדנא זוגית, זה יכול להיות של זוג מסוים, או פה מציעו לשתף, יכול להיות של זוג מסוים זה מאוד מגניב, אבל אם זה זוג שאוהב לעשות ביחד מקרמל, יכול להיות שהם כדאי לעשות סדנא מקרמל.

אוקיי, עכשיו אנחנו מדבר על שני סוגים של טיפול זוגי, ואנחנו נתחיל עם טיפול זוגי התנהגותי. אז אם אתם זוכרים את השיטה של גוטמן למטוח קונפליקטים, שדיברנו עליה בפגישה האקדמת, השיטה שבה אנחנו בעצם מסמדים כל מיני סוגים של התנהגויות, אני חושב שיש להם התנהגויות השליליות החזקות, השליליות החלשות והחיוביות, שבעצם מה שאנחנו היינו רוצים זה שיהיו פחות התנהגויות השליליות חזקות, אבל אפשר. אז בעצם העיקרון ככה מרכזי של הטיפול זה שאנחנו צופים בזוג ורואים אותם, עושים את הדינמיקה ומציעים להם לעשות משהו אחר וחוזרים.

אוקיי? אוקיי. אז בדוגמה הזאת, המטפל מציע שהם ידברו על איזשהו קונפליקט שאלה, והוא מציע להם להתנהג בהתנהגויות חיוביות, סימנו שהוא, שוב, כשאנחנו מדברים על תוכנים, לפעמים אנחנו לא משתמשים במושג הדוגמאים המקצועיים הכי מדויקים וכי זה לא חשוב, אז הוא מקבץ ביחד את ההתנהגויות השליליות החלשות, מה שקראנו, ולהתנהגויות חיוביות, עצב, כעס, עניין, אהבה, אישור, ואומר, תראה, אל תנסו לא להשתמש בהתנהגויות השליליות, שדיברנו עליהן, בוז, הגנתיות, ביקורת, סטורנוולים, נתקות, זה היום נכונים, ופאדי, היא רוצה לדבר על מטלות בבית, והוא מחייך ואומר, אז this should be interesting, זה יהיה מעניין, איזה התנהגות זאת.

[דובר 6] (1:11:41 - 1:11:43)
אתם יודעים באיזה טוב הוא אומר? שהוא קונטנטי?

[דובר 1] (1:11:43 - 1:19:51)
נכון, אבל זה איזה, יש פה איזה שהוא, יש פה איזה שהוא הומור שלילי, יכול להיות זוג מסוים שהוא נהנה מהומור כזה, ואז רק זה יהיה בסדר, אבל בגדול אנחנו כבר קובעים איזה בעיה. והיא אומרת, אוקיי, ראינו את זה כמה פעמים, כן, וזה מרגיז אותי, כשאתה אומר שאתה תקלים, ואתה לא עושה את זה, או שאתה אומר, כן, לרגע שאני אסיים המייל הזה, אני אשתוף כלים, וזה לא קורה. אוקיי, ובעצם מה שיש פה זה איזושהי היינות סביב זה שבעצם, היא מדברת על התנהגות כהתנהגות קבועה, כן, היא אומרת, זה אף פעם לא קורה.

אוקיי, אז כבר יש לנו פה משהו מאתגר. אה, כמובן שאנחנו בואים כאלה. וגם זה, אה, כמובן אני גם לא מקטלג מושלם.

כן, זה יותר תחת ביקורתיות, זאת אומרת, שזה יותר תחת רעיונות, אבל שוב, הדבר הבא היחיד פה זה העניין הזה של אף פעם לא קורה. תמיד אתה, כשאתה, כשאתה אומר לי שתעשה את זה, זה לא קורה. אוקיי, עכשיו כשאומר לי מישהו תמיד, אז בעצם יש פה איזושהי אמירה על הבסיס שלו, ועל מיהו, זה משהו שהרבה יותר קשה להכין מבוא רגע לדבר על מקרה מסוים, בוא נדבר על משהו שקורה בדרך כלל.

אוקיי, אז המטפל אומר, רמיס, בוא תנסה לא להיות סרקסטי ולא ככה להשתיק את השיחה, והוא אומר לה, כן, בגלל שהוא זיהה ביקורתיות, והוא אומר לה, צריכה להיות יותר ספציפית, נראה לי שיש לך תלונה ספציפית אבל אתה אומר את דברים כמו תמיד ואף פעם. אז היא אומרת, אוקיי, לא יודע אם הצלחנו לדבר עם זוגות שנמצאים או היו בטיפול זוגי, אבל יש להם גם מין סגנון ביקור כזה. אוקיי, רמיס, נגמר, אתמול בערב, ניסיתי להרדים את הבת שלנו, והכלים היו בכיור, וביגשתי שתעזור, ואז נהייתי עסוקה, אבל מאוחר יותר אותו לילה, הלכתי לקחת מים וראיתי שהכיור מלא כלי.

כן, איבדתי את תחות המחשבה ולא שמתי לב. ואז היא אומרת, אבל זה תמיד מה שקורה. אז המטפל עושה עוד חזרה, אני אומר, אוקיי, אני שומע ביקורתיות ואני שומע בינתיות, האם אתם יכולים לנסות להגיב עם אישור?

אז היא אומרת, אוקיי, אני אנסה שוב. רמיס, אני כעסתי שהכלית שלא עשית את הכלים, אני יודעת שאתה עסוק עם הקורסים האלה, ושזה עוקר לך הרבה זמן, אני יודעת שזה חשוב לך וגם חשוב למשפחה, אני מניח בגלל שזה שמורה ביותר כסף, אבל לפעמים אני צריכה עזרה במטלות בית, וכשאני לא אוכל לסמוך עליך זה פוגע, או אתמול זה פגע. ואז הוא אומר לה, אתמול ככה נתפסתי בעבודה ואני יודע שזה לא היה רק אתמול, אני יודע שזה קורה הרבה, אני רוצה להשתפר אבל אני לא יודע איך לעשות את זה כשאנחנו לא זה.

ובעצם הרעיון של הטיפול זה שאם אנחנו נכוון אותם לריב בצורה הזאת, אז זאת צורה שהיא הרבה יותר מאפשרת גם פתרון של הריב הקונקרטי, אבל יותר חשוב מזה היא הרבה פחות פוגעת ביחסים. כי היא הופכת את זה לאיזושהי שיחה סביב בעיה משותפת שיש להם, שהם צריכים לעשות איזה סידור ולפתור אותה, ולא לתקיפה אחת של השני בשביל מה שחשוב. שאלות על זה?

מחשבות? ורעיון נוסף זה בעצם קבלה של קשיים שלא השתנה. אוקיי, אז נמשיך עם אותו זוג.

יש לכם זמן. אז הוא אומר, אוקיי, ואולי זו פגישה אחרת או משהו כזה, בסדר. שניכם רוצים שהמחי החסים הזה תעבוד, אבל עדיין יש איזושהי פגיעה סביב פגידה שהייתה בעבר, שמרגיש שהיא לעולם לא תיעלם, והכאב מהפגידה הזאת הוא ממשיך להיות חלק מהקשר.

איך אתם חווים את הרגשות האלה? אז היא אומרת שהיא תואה אם הוא קנה איתה, היא אומרת, העניין הזה עם הכלים זה גם מתחבר לעניין של הפגידה, הוא כאילו, כשאומר שהוא יעשה כלים ולא יעשה כלים, הוא אומר לא אותו דבר, אבל זה מתחבר לפגידה, שזה מצב שבו בן אדם אומר שהוא לא יתגוד, ואז הוא... כשהוא בא הביתה מאוחר מהעבודה, אז היא שואלת עצמה אם הוא משקר לה, וזה גורם לה להרגיש חשדנית ובודדה.

ואז איך את מתנהגת? אני מתרחקת ממנו ואני אעשה יותר נורא. באנגלית זה נשמע יותר טוב.

אז מה הוא אומר? הוא אומר, אני יודע על מה היא מדברת, אני שם לב שהיא מרגישה ככה, גם אני אותו איתי בחדר, זה כאילו שאני מישהי זרה ורואה משתי, אני מרגיש שעשיתי משהו לא בסדר, אבל לא יודע מה. איך אתם מתמודדים עם זה?

לא כל כך טוב, אני מנסה לשנות את האווירה, להיות מצחיק או נחמד, אבל זה לא עוזר. לפעמים אני כועס, בדרך כלל אני פשוט מחכה. ואז בעצם הוא אומר, איך זה הרגיש לכם לדבר על הרגישות, במקום לנסות לשנות את איך שאתם מרגישים.

זאת אומרת, את יכולה להגיד לו כשאת מרגישה חוסר אמון, אתה יכול להגיד לה כשאתה מרגיש שהיא מתרחקת, וכתובה מנסות להבין את המנדם השני. מאוד קשה לשנות את הרגשות שלנו, אבל אנחנו יכולים לשנות איך שאנחנו מתנהגים, כשהם קוראים. זאת אומרת בעצם, מה שהוא אומר, הוא מציע להם כאילו...

יכול להיות שיהיה גדול קשה לשנות את הדינמיקה הזאת, ואנחנו יכולים לקבל אותה ולשנות איך אנחנו מתנהגים איתה. ‫אוקיי? ואז הוא מציע להם להתאמן על זה, ‫הוא נראה שהם תלג, ‫ואם תלכם פה, הוא מוצא את זה.

‫והרגישה טיפולית שאני רוצה לדגב בה ‫זה כי היא יחסית נפוצה בארץ, ‫מה שנקרא טיפול זוגי ממוקד רגש. ‫בגדול, הוא תופס בעיות הקשר ‫כבעיות של החלפת רגשות, ‫זאת אומרת, אני מבטא כעס ‫במקום פחד, ‫מה שאני מרגישה זה שאני מפחדת ‫שתפגוד בי שוב, ‫מה שאני מבטאת זה כעס ‫על ידי שלא שדף תקבל. ‫אוקיי?

‫ובעצם שפוע התקשורת ‫לא נחתה על ידי הנחיות, ‫כאילו, תגידו ככה, תגידו ככה, ‫כמו שראינו בטיפול התנהבותי, ‫אלא על ידי הבהרה ‫של הסיטואציה הרגשית. ‫אוקיי? נגיד, משפט שאפשר להגיד, ‫אתה אומר שאתה כופה, ‫אתה כופה כי אתה מרגיש ‫שאתה עומד לאבד אותה, ‫לא בגלל שלא אכפת לך, כן?

‫שוב, כמובן שהמטפלים הרבה ‫תגידו את זה אם הם מרגישים ‫שיש להם מספיק מידע מהטיפול ‫כדי להגיד דבר כזה, ‫לא סתם דוחפים מילים למתוקנים, ‫אבל, שוב, הרעיון הוא לשפר ‫את הפרשנות של הרגש ‫ולבטא רגשות שקשה לבטא, ‫ולאו דווקא לשנות את האופן ‫שבו מדברים, ‫כמו שעשינו בטיפול, נעשו לו קודם, ‫משתמשים הרבה במשחק תפקידים. ‫שאלות?

[דובר 9] (1:19:52 - 1:19:54)
‫מה היה הטיפול הראשון? ‫השאלה הייתה?

[דובר 1] (1:19:54 - 1:21:15)
‫הראשון היה הטיפול התנהגותי, ‫כמובן גם של הטיפול התנהגותי, ‫יש תת-שיטות לצרצית ‫הטיפול התנהגותי ‫לפי השיטה של גוטמן, ‫שזה מי שפיתח גם את החלוקה הזאת ‫לרגשות שדיברנו עליה. ‫כן. ‫לא כל כך מכוון של רגישה שכונה, ‫הוא אומר לדמיון של המטרה ‫שהוא יגיד לבטא זוג שלו ‫שהוא כופן, ‫הוא כופף שאתה יגיד לו שכונה.

‫אז זה מכוון לתובנה של הדענת ‫הפה עצמו למה הוא מרגיש ככה? ‫זה מכוון... זה משהו שיאמר ‫בחדר הזוגי, כן?

‫זה מכוון לתובנה, ‫התקווה היא שמתוך התובנה ‫של הדענת הפה עצמו, ‫זה בניגוד לטיפול ההתנהגותי, ‫הוא לא יגיד לה, ‫אל תגיד לה שלא אכפת לך, ‫תגיד לה שאתה דואג לה, ‫או משהו כזה, ‫שזה היה טייפול התנהגותי, ‫פה הם מנסים לפרש ופה להבין ‫לעומק את הדינמיקה הרגשית ‫שהבן אדם מציל מתוך תקווה ‫שהיא נגובה כמובן בתיאוריה, ‫נגובה במחקר, ‫נגובה בניסיון טיפולי, ‫שברגע שבן אדם ‫תהיה לו את התובנה הזאת, ‫אז הוא גם יתנהל אחרת ‫בפרישות מוגבלות. ‫אוקיי. ‫אם אנחנו נעשה משהו נוסף?

‫לא, אנחנו נעשה משהו נוסף.

[דובר 12] (1:21:18 - 1:21:18)
‫מתי שבוע?

[דובר 8] (1:21:19 - 1:21:20)
‫-תודה, תודה.