(0:11 - 13:01)
טוב שלום לכולם, אני יודעת שכבר סוף היום וכולם עייפים שמענו על דברים מדהימים שעשיתם פה בכל האומל פחם ואני רוצה לעשות משהו, איזושהי קפיצה למשהו קצת אחר שבעצם מדבר על פן שלא כל כך דיברו פה, שזה הפן הקוגניטיבי, שבעצם אנחנו יודעים, רגע שנייה קפצו לי בסדר אנחנו דיברנו הכל על הגיל הרח שזה השלב הקריטי שחייבים לאתר ולטפל ילדים, בילדים כמה שיותר בגיל צעיר כדי שנוכל לעזור להם ובעצם מה שיפה זה שאנחנו רואים כבר בגיל חמש אנחנו יכולים לראות שונות מאוד מאוד גדולה בין הילדים. יש ילדים שהם מאוד מפותחים מבחינה שפתית ומבחינה רגשית ויש ילדים שעדיין מתקשים ואנחנו יודעים שבעצם הדברים האלה מנבאים מאוד את ההמשך של ההתפתחות של הילד מבחינה אקדמית כלומר ילד שיש לו קשיים בגן סביר להניח שגם בבית הספר הוא יחווה את הקשיים האלה בקובה אחר שלי רק במילה אחת קטנה אנחנו יודעים אני גם חוקרת מוח שבעצם המוח הוא פלסטי המוח משתנה אנחנו לומדים ומשנים ומעצבים את המוח והחמש שנים הראשונות הן מאוד מאוד קריטיות ובעצם אנחנו יוצרים אנחנו יוצרים בעצם איזשהו בסיס שעליו אנחנו אחר כך נלמד בגיל מאוחר יותר אז בעצם מה שאנחנו רוצים לעשות זה אנחנו רוצים בגיל הרך לעצב את המוח של הילד ככה שבעצם הוא יהיה מרושט כמו שצריך האזורים ידברו אחד עם השני ובעצם תהליך הלמידה יתבצע בצורה טובה כשהוא יכנס לכיתה א' בסדר אם אנחנו מדברים על אוריינות מוקדמת אנחנו יודעים שניצנה אוריינות בגן זה הבסיס בעצם שנדרש בשביל ללמוד ולקרוא אחר כך ובעצם אנחנו יודעים שהן חייבות להיות קודם אנחנו יודעים שזה נלמד הרבה בצורה ספונטנית מהסביבה אבל גם בגן הגננת המשפחה יש להם תפקיד מאוד מאוד חשוב בעצם בביסוס של היכולות האלה ואנחנו יודעים באמת שאם אין לנו את הבסיס הזה תהליך שוב תהליך הקריאה הלמידה הכתיבה בבית ספר יהיה הרבה יותר קשה בסדר אנחנו יודעים שמה אנחנו צריכים דיברנו על הרבה דברים במשך היום אנחנו צריכים לדעת את כל מה שקשור למוסכמות התפוס איך הכתב נראה, אנחנו צריכים לדעת את כל מה שקשור לשפה מבחינת צלילי השפה, עיבוד הפונולוגי וכל מה שקשור לשפה הדבורה כלומר יש לנו המון המון אספקטים ובמיוחד אצלכם בעצם בשפה הערבית עם הדיגלוסיה זה מקשה זה הרבה יותר מסובך מאשר בעברית אבל אנחנו יודעים שבאמת ילדים שיש להם את הכישורי אוריינות הגבוהים האלה יצליחו אחר כך וגם במאמר מוסגר אנחנו יודעים שיש לזה קשר גם לבעצם ניצני אוריינות כמותיים כלומר גם בעצם לחשבון ולהתפתחות בתחומים אחרים לא רק הקריאה שכל כך חשובה לנו בסדר רוב הבעצם מדדי האיתור בגיל הרך שבעצם אנחנו עוסקים בהם עוסקים בעצם ביכולות שפתיות של הילדים אנחנו בודקים את האוצר מילים, אנחנו בודקים מודעות פונולוגית, אנחנו רוצים לראות שהילד הוא בסדר אבל בעצם אנחנו יודעים שכל הבסיס הקוגניטיבי הוא הבסיס הכי חשוב בעצם להתפתחות של כל תהליכי הלמידה היא בלי הבסיס הזה, בלי הפונקציות הניהוליות שלנו שעוזרות לנו בכל חשיבה גבוהה, בלי הזיכרון עבודה, בלי הקשב, בלי התפיסה, אף תהליך למידה לא יתקיים ולכן בעצם גם הבסיס הקוגניטיבי הוא מפתח מאוד מאוד חשוב בתהליך ההתפתחות בסדר ורק כדי להראות לכם חלק מהדברים אנחנו יודעים שיש לנו זיכרון ויש יכולת סדרתית ויש יכולת מרחבית ויש קשב ושפה והמון המון דברים שבעצם משפיעים על ההתפתחות הקוגניטיבית של הילד בסדר עכשיו הרבה מאוד ילדים שיש להם בעצם קשיים בתחום הקוגניטיבי הם לא מותרים בגיל הגן המצגת שלי יש לה חיים משליי כל הזמן קופצת לי אני מתנצלת ובעצם אנחנו הילדים האלה נופלים מה שנקרא בין הקיסאות ורק שמגיעים לבית הספר ובעצם הדרישות הקוגניטיביות מתחילות להיות גבוהות יותר אנחנו מתחילים לראות את הקשיים של הילדים האלה ולכן אם נוכל לאתר את הילדים האלה כבר בגן אנחנו נוכל לעזור להם, לתת להם את הבסיס הזה ובעצם לעכל עליהם כשהם ייכנסו לתוך בית הספר ולכן באמת אנחנו רוצים בעצם לחקור ולראות את העניין לראות איך אפשר לאתר את הילדים עם הסיכון ללקות למידה בשלב מאוחר יותר. אני רוצה רק להראות לכם במחקר מאוד גדול שאנחנו עשינו, שאנחנו רואים שכל המדדים שבעצם קשורים ליכולות הקוגניטיביות שזה זיכרון עבודה ואיניביציה שהיום אנחנו יודעים היא אחד היכולות הכי חשובות. 

היכולת שלי בעצם לחשוב רגע ולא לרוץ קדימה. אני חושבת ואני פועלת בצורה הגיונית אחרי שחשבתי מה לעשות ולא בצורה אוטומטית. זה אחד היכולות הכי חשובות ויש לנו איניביציה שהיא קוגניטיבית וגם איניביציה שהיא רגשית והתנהגותית שאנחנו רואים את זה הרבה אצל ילדים. 

כל הנושא של יוצר מילים, שיום, זיכרון, לטווח קצר, כל המדדים האלה קשורים גם לניצני אוריינות כמותיים, גם לניצני אוריינות שפתיים, גם ליכולות כתיבה בגן. כלומר אנחנו רואים שזה בסיס מאוד רחב שמשותף לכל הלמידה אחר כך ואני רוצה להראות לכם רק שתי דוגמאות קצרות. אנחנו ככה קצרים בזמן אז אני רצה לגבי מחקרים שעשיתי בשפה הערבית. 

אז המחקר הראשון שעשיתי עם פרופסור מיכל שני ועם סטודנטית שלנו רימה שואנה, בעצם בדקנו את התרומה של הוויסות הקוגניטיבי בעצם להתפתחות קריאה וכתיבה אצל ילדים דוברי ערבית בכיתה א' ובעצם אנחנו אמרנו שבעצם בשביל לקרוא אתה צריך וויסות קוגניטיבי שפועל בצורת כינה ובשפה הערבית שהיא עוד יותר מורכבת אנחנו צריכים עוד יותר בעצם את היכולות האלה כי זה באמת מאוד קשה, הילדים עוברים משפה מדוברת לשפה הכתובה, יש את הדיגלוסיה, האורתוגרפיה הערבית היא מאוד מאוד מורכבת אנחנו יודעים עם הניקוד ואותיות שבעצם נמצאות בהתחלה באמצע ובסוף שיש להם צורות שונות אנחנו צריכים לחשוב אנחנו לא יכולים לכתוב ולקרוא בצורה אוטומטית ואנחנו יודעים באמת שבאמת רכישת הקריאה בשפה הערבית היא באמת כל כך קשה ובאמת ההישגים כמו שראינו בהרבה מאוד מצגות במשך היום של באמת רכישת הקריאה בשפה הערבית היא נמוכה יותר משפות אחרות ולכן כל כך חשוב להבין את התהליך כדי שנוכל לעזור ולקדם את העניין. בסדר אז בעצם המחקר היה מטרתו לבדוק את התרומה של הויסות הקוגניטיבי ובעצם מה שראינו שבאמת המדדי הויסות הקוגניטיבי נמצאים בקשרים מובהקים עם כל יכולות הקריאה והכתיבה בקרב ילדים דוברי ערבית והם תורמים בצורה משמעותית בעצם להסבר השונות ביכולת הקריאה כלומר ילדים באמת שיכולות הקוגניטיביות שלהם נמוכות יותר יכולת הקריאה שלהם הייתה נמוכה יותר וזה לא משנה מה היה הוצר המילים שלהם או היכולת השפתית האחרת ובעצם מה שראינו שהיה מאוד יפה שיכולת האיניביציה שזה בעצם מה שאמרנו או יכולת העיכוב תגובה הייתה קשורה בצורה מאוד משמעותית לדיוק בקריאה כלומר עד כמה אני קורא בצורה מדויקת בין אם זה מילים ובין אם זה טקסטים וזיכרון העבודה היה קשור בצורה מאוד משמעותית ליכולת הכתיבה והכתיב בכיתה א׳ כלומר בעצם בגלל האתגרים שהשפה הערבית בעצם מעמידה לקוראים בעצם אנחנו חייבים לטפח את היכולות האלה כבר בגן כדי שהילדים יוכלו בעצם ללמוד את הקריאה כלומר החשיבות הזאת של הפונקציות הניהוליות או הוויסות הקוגניטיבי הוא מאוד חשוב והיום בגן אפשר לעבוד בצורה מאוד מאוד יפה עם הילדים האלה תוך כדי משחק זה לא לימודים אני שוב מדכישה הילדים בגן הם ילדים והם צריכים לשחק וליהנות אבל אפשר לחזק את הדברים האלה בצורה מהנה דברים פשוטים כמו לשים חבל על הרצפה וללכת על פי החבל ללכת עם דברים כל מיני דברים שאפשר באמת לעשות עם הילדים בצורה מאוד יפה בסדר ועוד משהו ככה מבחינת השפה הערבית שעשינו זה בדקנו את העיבוד החזותי הקשר בין העיבוד החזותי לבין הכרת האותיות בקרב ילדים דוברי ערבית שזה מחקר שגם עשיתי עם פרופסור מיכל שני וסטודנטית שלי הדיל חואלד שבעצם אני קופצת על כל התיאוריה ומגיעה מה שנקרא לפואנטה אני מקווה שיש לכם את המצגות ותוכלו לקרוא את מי שזה מעניין יותר. בעצם אנחנו רואים שלעיבוד החזותי יש חלק מאוד מאוד חשוב בתהליך הקריאה ואנחנו יודעים שזהיהוי אותיות בגן זה אחד המנדים שהם הכי מנבאים בעצם את יכולת הקריאה אחר כך ובעצם רצינו לבדוק ומה שמצאנו לקחנו ילדים בגן בדקנו אותם בהרבה מאוד מטלות חזותיות כמו שאתם יכולים לראות פה למצוא דברים שהם בדיוק אותו דבר לראות את ההבחנה החזותית כי באמת באותיות יש הבדלים מאוד מאוד קטנים. 

פה יש לנו מבחן שבודק שריקה חזותית שהילדים צריכים למצוא את הפרצופים הטורמים בדיוק לשתיים למעלה ברצף למטה כלומר את השיכולת השריקה והקשב החזותי ועשינו להם מטלות של הפקה של שמות של אותיות וזהוי אותיות בשפה הערבית שבעצם התייחסנו לזה שבערבית יש אותיות שהן קרובות אחת לשנייה ברצף והן דומות, הן לא קרובות אחת לשנייה ברצף או כאלה שהן דומות אחת לשנייה ברצף והן גם דומות אתם יכולים לראות פה את האותיות ואתם מבינים את זה בצורה הרבה יותר טובה ממני בסדר זה רק דוגמה למשל להפקה של שמות אותיות הם ראו את האות הם היו צריכים להגיד איזה אותות ואז הם יכלו להתבלבל עם משהו אחר או שאם שכנה שהיא דומה או שכנה שהיא לא דומה וזה אותו דבר בזהוי אותיות ובעצם מה שאנחנו רואים באופן כללי שסך הכל הממוצע בעצם של הזיהוי היה סביב השישים אחוז כלומר הילדים בגן מכירים הרבה מהאותיות ואנחנו רואים שהם כבר מתחילים לזהות את האותיות אבל כשאנחנו מסתכלים על הדיוק בזיהוי אנחנו רואים באמת שהאות שהיא בעצם שכנה ודומה היא האות שמזהים אותה הכי פחות ואנחנו רואים שבאמת בשביל לזהות אותה אנחנו צריכים קשף חזותי גבוה כלומר הילדים שהיה להם קשף חזותי גבוה הצליחו יותר כשהיה אות מורכבת. בסדר זה אנחנו רואים פה ואותו הדבר אנחנו רואים פה גם בנושא הזה של הסוג האותיות שבאמת גם פה אות שהיא שכנה והיא דומה הילדים שהיה להם גם מודעות פונולוגית יותר טובה הצליחו לזהות אותה יותר טוב בסדר ואנחנו רואים שגם זמן הזיהוי של האותיות השכנות והדומות היה הרבה יותר גבוה מאשר האותיות האחרות בסדר אז אם אני מסכמת ואני מגיעה ישר להשלכות בעצם אנחנו רואים שכן יש אותיות מסוימות בערבית שהרבה יותר קשה לילדים ללמוד אותם ולכן חשוב באמת להקדיש את זה וגם להקדיש את הפן החזותי כשאנחנו מלמדים את האותיות להראות להם את ההבדלים בינות אחת לעוד שנייה שהיא דומה כדי באמת לחדד להם ולעזור להם לרכוש את הידע האותיות בצורה טובה ביותר. אז זה רק ככה שתי דוגמאות להראות לכם כמה שגם הביסות הקוגניטיבי גם התפיסה החזותית הם יכולות שחשובות כבר בגן בשביל ללמוד לקרוא אחר כך. 

ועכשיו ככה בנקודה מאוד קטנה רק לגבי תוכנית התערבות כי כל יום פה דיברנו על התערבות אנחנו באוניברסיטת חיפה אני ביחד עם פרופ׳ תמי קציר ואור ליליפקה פיתחנו תוכנית התערבות שנקראת אור שמעתי שיש פה עוד אור אבל זאת לא אותה אור, כן עוד אור שבעצם מה שהוא עושה הוא גם עובד בעצם בצורה של תוך סיפור זה מתקשר פה להרבה למה שאנחנו עושים אבל אנחנו עובדים בו זמנית על יכולות אורייניות, יכולות קוגניטיביות ויכולות רגשיות. בעצם מה שאנחנו רוצים לעשות זה לחזק את הילד בכל הכיוונים כדי שבאמת יצליח לרכוש את הקריאה בצורה יותר טובה ואני קופצת ישר, אנחנו עבדנו על אוצר מילים על שטף, על פינוך, על אסטרטגיות על כתיבת סיפור על מנהל של עוד הרבה מאוד דברים משותפים אנחנו רואים בהרבה תוכניות התערבות אבל מה שחשוב פה שתוך כדי זה עבדנו גם על קשב ותוך כדי זה עבדנו גם על זיכרון ותוך כדי זה עבדנו על ‫בפינקציות נאוליות, וכמובן, ‫תוך כדי זה גם חיזקנו את הילד ‫מבחינת המוטיבציה שלו, ‫מבחינת התפיסה העצמית שלו ‫של מה שהוא מסוגל לעשות, ‫ובעצם, מה שראינו, ‫אחרי 20 שבועות של התערבות, ‫שהם קיבלו שתיים של התערבות ‫כל שבוע, פה אני קופצת, סליחה, ‫על הקשרים בין המדדים. ‫שוב, גם פה אנחנו רואים ‫בכיתה א' קשרים מאוד חזקים ‫בין היכולות הקוגניטיביות ‫ליכולת הקריאה, ‫גם בתחילת כיתה א' ‫וגם בסוף כיתה א', ‫אבל מה שיפה זה הדבר הזה.

(13:01 - 13:36)
‫מה שעשינו, חילקנו את הילדים ‫בעצם שהיו בתכנית התערבות ‫לכאלה שהגיבו יפה לתכנית התערבות, ‫שהתקדמו בצורה משמעותית, ‫וזה אומר שהם בעצם העלו ‫את מספר המילים ‫שהם היו יכולים לקרוא ‫ב-16 ויותר אחרי התכנית ההתערבות, ‫לעומת הילדים שלא התקדמו ‫בצורה משמעותית. ‫אלה שהתקדמו קצת, אבל לא מספיק. ‫וכשאנחנו בודקים את ההבדלים ביניהם, ‫הילדים שלא הגיבו לתכנית התערבות ‫בצורה טובה ‫היו אלה שיכולת השיום שלהם ‫הייתה עתית יותר, ‫שהתפיסה החזותית שלהם ‫הייתה פחות טובה, ‫שהתפיסה החזותית, ‫הקשב החזותי פחות טוב.

(13:37 - 15:16)
‫גם ה-IQ היה פה איזשהו הבדל קטן, ‫כלומר זה גם איזשהו גורם ‫שאסור לשכוח שהוא מתערב, ‫והפונקציות הניהוליות של הילדים ‫שהגיבו בצורה יותר טובה ‫הייתה גבוהה יותר. ואותו דבר אנחנו רואים פה, הילדים שבעצם הגיבו, אם אנחנו נסכם, אנחנו רואים פה בכל המדדים, הם הילדים שבעצם היה להם את הבסיס הקוגניטיבי הטוב יותר הם אלה שבעצם היה להם יכולות בסיס טובות, הם אלה שנהנו יותר וקפצו יותר, כלומר הם לאו דווקא היו נמוכים יותר הם היו לאו דווקא גבוהים יותר בהתחלה, הם היו גם נמוכים בהתחלה אבל הם נתנו את הקפיצה המשמעותית ביותר בתוכנית ההתערבות בגלל בעצם שהיה להם את הבסיס הקוגניטיבי שעבד כמו שצריך אז אם אנחנו מסכמים, אנחנו רואים שיכולות קוגניטיביות יכולות להבחין בין ילדים שמשפרים את המיומנות הקריאה שלהם ומרוויחים יותר מהתערבות לעומת ילדים אשר מראש מתקשים יותר במיומנויות הקריאה שלהם. היכולות הקוגניטיביות נראה שהם בעצם בסיס שדרוש בשביל להתקדם ביכולת הקריאה ואין ספק שאיך שאנחנו מתקדמים, שאנחנו זקוקים גם לשטף, אנחנו צריכים גם להבנה לא רק לפי הנוח, היכולות הקוגניטיביות תופסו תפקיד הרבה יותר מרכזי. 

אנחנו רואים שבאמת אנחנו חייבים לעזור לילדים האלה לקדם אותם כבר בגן ושבאמת תהליך הקריאה הוא משהו שהוא מורכב יותר ויש ילדים שהיכולות השפתיות שלהם תקינות, יש להם יכולות שפתיות שהם בסדר גמור הם לא באים לידי ביטוי בגן מבחינת אוצר מילים חלש, מודעות פונולוגית תקינה, אבל הם עדיין מתקשים ברכישת הקריאה ולכן חשוב לאתר את הילדים האלה ולעזור להם גם. אז תודה על הקשבה