[דובר 1] (0:03 - 11:21)
דניאלים וגאלים ברוכים הבאים אוקיי, אז שימו לב, אני בדרך, העברתי את הסמינרים כמה פעמים משום מה, אף פעם לא הספקתי להגיע לטורקיה שזו פרות מאוד גדולה מבחינתי עד עכשיו זה שונה, אתה מבין? יש פה עוד הרבה דברים שהם לא מהכיינים את כלכלות האלה זאת אומרת, תסתכל על סקירות של הבנק העולמי או של IMF, כשהם מדברים על מזרח תיכון הם לא כוללים לטורקיה, וגם לא את ישראל אוקיי? כלומר, מידליסט לנורט אפריקה טורקיה תהיה בסקירות של אסיה מרכז אסיה, כל מיני, או שיהיה להם פרק נפרד היא לא מוגדרת ככלכלה מזרח תיכוןית קלאסית כמו שישראל לא תהיה בסקירה על כלכלות מזרח תיכון למרות שהיא במזרח תיכון עכשיו, למה חשוב לדבר על טורקיה?

זה קודם כל, מבחינת האופן שבו אני נסגרתי את הקורס אני הצגתי תעלה, מה תעלה תליבה שאני הצגתי? כי יש המון המון אתגרים, גם לכלכלות העשירות וגם לכלכלות העליות, גם ליצוניות, גם ליווניות וכן הלאה וכן הלאה והן המנהיגים במיליות הללו, והן המוסדות הבינלאומיים מכירים בכך שהגברת החשיפה לתהליכים גלובליים זה אחד הדרכים בליברליזציה כלכלית אלו הנתיבים המרכזיים שעמורים לטפל בה אתגרים השונים נכון? עכשיו, כאמור, גלובליזציה של היום זה לא גלובליזציה של לפני כמה שנים והעולם נתעצב בצורה אחרת וכן הלאה אבל השיח המוביל בקרב כלכלנים, כלכלנים פוליטיים מהמריסה הוא שהמזרח התיכון צריך להיחשף לרמות יותר גבוהות של ליברליזציה יותר גבוהות של גלובליזציה בכל הציליאציות האלה, נכון?

ההפרטות, הספק המרכזי-יצמאי, מנתנת ההתמעורבות של הממשלה וכן הלאה וכן הלאה עכשיו, טורקיה זה מקרה בוחן מאוד מאוד מעניין של מדינה שבאפיזודות שונות ביצעה תהליכי ליברליזציה כלכליים ובהרבה מקרים זה יצר שוק מאוד מאוד משמעותי שיראר את היציבות במינים אחרות, אם אני כרגע, גם אם אני מתוך הממשלה ובוודאי אני רוצה לבקר את הפעלה המרכזית שאני הצלחתי במהלך הקורס אנחנו צריכים לדעת שליברליזציה וגלובליזציה זה לא פתרון כסף בדרך אגב, בשיעור שעבר דיברנו על ישראל אז גם בישראל אני הצלחתי את ההצלחות המיוחסות לתוכנית לעיצוב ב-85' ואחר כך בשנות ה-2000, הצעדים הליברליים וכן הלאה א', היו להם עלויות מאוד משמעותיות אבל זה, לפני 1985, ישראל ניסתה לעשות כל מיני צעדים שכלכלנים ליברליים מחרו כפיים והם לא הצליחו ולמעשה יריעו את היצירות אז מה שאני בא לבוא ולומר עכשיו ברמה יותר תיאורטית שכאשר אנחנו מדברים על פתיחות לגלובליזציה וליברליזציה וכן הלאה ישנו צורך לבצע התמות מוסדיות המוסדות, הקונצנזו של ראש הפונקיה למדעי הבינלאומית בעיקר אבל גם מוסדות אחרים והאקדמיה וכל מה ש...

כל הגופים הפורמליים והלא פורמליים שהגידו בשנות ה-90 את הטענה שצריך שיש מתכון לצמיחה, שיביא לדמוקרטיזציה וכן הלאה אז הם בפועל ישמו מדעים בהרבה מקומות ברחבי העולם שלא נתנה את הדעת להבדלים התרבותיים והמוסדיים בין מדינות לדוגמה, המקרה שאוהבים לנו לומר זה שבפולין הייתה מסורת של מוסדות עסקיים לפני הקומוניזם והייתה יכולת וכמה הוא היה מוסדות שהיו לטעם את השוק שההפתחות לגלובליזציה נתנה וברוסיה זה לא קרה ובשני המקרים קרה למטבע הבינלאומית הייתה תודדה לליברליזציה מאוד מאוד נהגה עכשיו ברוסיה מה קרה?

הביאו את שירות לתנועות חודשיות אנשים ולהפרטות אנשים בעלי יוזמה ומקשרים לבו כספים נכון? סליחה, כן לבו כספים וקנו את נחשי המדינה וככה נוצרה ההוריגה הראשונה במקומות אחרים זה עבד אינטרנט עכשיו בשנות ה-90 לאחר שורה של משברים כלכליים במזרח אסיה וברוסיה ובאמניקה הלטינית חלה הכרה או בססה הכרה גם מתוך הממשלה שיש צורך לתת יותר את הדעת להיבט המוסדית כלומר זה לא רק הכלכלה שתשחק כמו תפקיד וגם באקדמיה כמובן נתון את הדעת צריך לתת יותר דגש למוכנות של הפשולות המוסדית למעבר לכל מיני תהליכים והתופעות שאני אציג עכשיו בטורקיה שהתרחשו בטורקיה יכולות לעבוד איזושהי נקודת הזרה או איזושהי ביקורת על הדברים הפשטניים שמשתעמים בחלק מהדברים שאמרתי כשאמרתי קלובליזציה ובדיחות וכן הלאה וכן הלאה זה חייב לבוא לפחות על פי העדות האמפירית שאני אציג עכשיו זה צריך לבוא ביחד עם שילוב מוסדית זה לא כסף שאתה עושה 1,2,3,4 זה דורש תהליכים פוליטיים מאוד משמעותיים עכשיו למה טורקיה מעבר דוגמה משמעותית בקרפי טורקיה הייתה בשנות ה-80 היא הייתה אחת המדינות הראשונות שעברו תהליך יחד עם קרן למדבר הבינלאומי של פתיחות מאוד מהירה על גלובליזציה וליברליזציה וכן הלאה וכן הלאה וזה לא יצא או יש ביקורת מאוד משמעותית לגבי מידת ההצלחה בסדר?

אז בואו נספר קצת על הסיפור של טורקיה שכל הזמן אנחנו צריכים לחשוב על הממשל הסקל התאורטי אמפירי מוסד אז כמו הרבה מדינות ברחבי העולם עבר לזרח התיכון טורקיה לפני שנות ה-80 הייתה מדינה של כלכלה ניקוזית עם תוכניות חומש הממשלה מוציגה תוכניות בחמש שנים ומנהלת את הכלכלה מלמעלה כמו שהיה בישראל וגם במדינות אחרות ברחבי האזור זוכרים את המונח הזה? מדיניות תעשייתית מחליפת יבוא יש עלייה במעמד ביניים שרוצה הטעמים שלו משתנים הוא רוצה דברים יותר מתוקכמים לא רק צרכים בסיסיים וצריך לספק את זה או צריך לחשוב איך לספקים את הדברים הללו המדינה מעדיפה לחסום את היבוא של המוצרים הללו על מנת שיתפתחו תעשיות שייצרו את המוצרים הללו ויחליפו את היבוא בתוך תקווה שגם אי אפשר לייצר אותם אחוזים אבל קודם כל צריכים לחסום את היבוא של מוצרים תעשייתיים עכשיו אני מזכיר לכם כדי לפתח תעשייה מחליפת יבוא אתה חייב לייבא תשומות אף מדינה לא יכולה לייצר הכל בעצמה אבל כן ישנות צורך במסחר בינלאומי שאפשר לבחוש את הסחורות הללו או דרך אחרת לממן את מטבע החוץ שנדרש כדי לייבא את תשומות אנחנו יודעים שב-1900 או פה הגענו דיברנו על איראן בזמן המהפכה ואחר כך בלחם איראן ישנו את משבר הלפטה שנים מחירי הנפט עולים בשנת 1980 או בקראת שנות ה-80 אם אתם מכירים יש פה מישהו שמכיר קצת למה נברח תיכון ומכיר קצת את התהליכים הפוליטיים בתוך שנות ה-70 יש לנו יריבות מאוד גדולה בין גורמים שמאל גורמים ימים, גורמים דתיים וחילוניים חוסר יציבות, הפגנות שמאיב בצורה משמעותית על הכרפלה כמובן שכפי שלמדנו זה מקטין את היכולת למשוך השטרות שרות ושירות נחמה בקפריסין זה 1973 ארבע 1984 נחמה בקפריסין יוצרת איזה שוק רגיל ופוגעת בצורה מסוימת ומעבד בינלאומי אבל זה גם עוד משהו לא חשבתי על זה לקראת שנות ה-80 יש מחירי נפט גורים נזכיר לכם טורקיה מדינה שמייבדת הנפט מהרגע שאתה מחירי הנפט עולים, מייבים יותר ולא מפצים בעלייה ביצור יש בדרך כלל זה יכול ואין דרך לממן את הפער בין הייבוא לבין הייצור הוא קשה להתממן אותו אז מחירי המטבע עולים, המטבע עזב במיני מחירות טורקיה נכנסת לצוקות פטח כפי שראינו להבדיל שקרה במצרים כאשר מחירי החיטה מצרים מייבד חיטה בזמן המתחמה בין אוקראינה לרוסיה הייבוא עולה והייצור לא עולה במקביל זה יוצר מצוקה או לחץ על שאר החליפים אז הדברים הללו קרו ב-1980 עכשיו כבר שזה קורה, ברגע שיש מחסור במטבע החוץ אז קשה לבעשייה, מחליפת הייבוא להביא את הצומות שהיא צריכה לייצור שם אז מה שקורה ב-1980 יש מחסור בהתנה מוצרי בסדר? עכשיו בשנות ה-80 יש עליה עוד ב-1980 יש עליה בחשיבות הגיאופוליטית של טורקיה בעיני המערב בין היתר בגלל הפגישה המסיבה בפרסתן ב-1979 מבחינה גיאופוליטית המעמד של טורקיה עולה אבל עדיין, זוכים את השוק שעלינו על מוסדות בינלאומיים ועל יכולות שלהם להלוות כספים וכן הלאה? המוסדות הבינלאומיים מוכנים להלוות לטורקיה כספים כדי להתעודד עם המשבר שבו נמצא אבל הם מתנים את מפה להלוות, כמו שאנחנו יודעים ברוב המקרים, ברפורמות עכשיו, שימו לב, מה קורה ב-1980?

[דובר 2] (11:24 - 11:25)
המטון סליחה?

[דובר 1] (11:26 - 14:02)
המטון? יש גם כאילו, מכנסים למיטון חלקני או יש סייפר של מיטון בגלל העניין במחייה הענף פוליטית בעולם איזה שנות ה-80? 1980 ההסכמים של הברנטון וולץ, לא?

יש מלחמה קרה יש מלחמה קרה, כן התנתקות מהזהב, לא? 71 ל-3 תחשבו פוליטית אני אתן לכם ברמה הפרסונלית יש שתי דמונות מאוד חשובות רגל ו... רגל וטאצ'ה זה מסמן את העלייה של מה שנקרא נאו-ליברליזם כלכלה צעד היצע או קונצנזה של ראשית השנים הללו, זה כפי שאתה אמרת התנתקות מהזהב, זה חלק בתהליך שנות ה-70 יש לנו התנתקות מהזהב בין היתר בגלל שיש אינפלציה ברגע שהאינפלציה עולה הבנים שבצדק ובנים שלא בצדק הדומיננטיות של תאוריות קנסיאניות צעד ביקוש, מורהבות ממשלתית איך שלא נקרא להם באקדמיה יורדת ומתחילה עלייה של תאוריות שבכלכלה נקראות צעד היצע או עסקות של שיקאג או כלכלות פרו-שוק או איך שלא נקרא לזה שהן מאמינות בפחות מורהבות ממשלתית בהורדת כניסים בליברליזציה בהפרטות וכן הלאה וכן הלאה וזה מתלבש יפה בשנות ה-80 זה בא לידי ביטוי כבר ברמה הפוליטית עם העלייה של רייגן וטאצ'ר שהם מקדמים לפחות ליבריטליה באמת לרייגן יש כל מיני זיגזוגים בהתחלה בהקשר הזה אבל ברוח הנאו-ליברליזם והקונסמנט שלו מקבל איזשהו רוח גבית פוליטית בקרם המסודות הבינלאומיים ועל הרקע הזה תורכבה לקרם הבלבי הבינלאומי טובה לפעזרי קרם הבלבי הבינלאומי הולכת, קודם תייצבו, תעשו ליברליזציה ותעשו הפרטות כלומר חבילה מאוד מאוד נאו-ליברלית אני עושה אני לא אוהב להשתמש בחבילה הנאו-ליברלית ואינני לא מינוח מדויק אבל רפורמות ברוח הקונסמנט של רושם שזה אומר

[דובר 3] (14:02 - 14:03)
שזה אומר

[דובר 1] (14:03 - 35:01)
שזה אומר ב-1980 דור כמנהיגת תוכנית שזוכה לתשורות מהמסודות הבינלאומיים שהיא כוללת אחת החתת הפיקוח על המחירים קצת כמו ובדומה להרבה רפורמות כמו שאמרתי לכם עד היום שדורשים ממנהיגת תוכנית כלומר הפחיתו את השליטה במחירים על ידי ספסיבות זה גם לא יעיל וזה גם פוגע במנהיגת תוכנית וזה גם גורם לביזבול זה גם פוגע בסביבה ועוד כל מיני השפועות יש פיכות חד בערך הלעירה וההחלטה המשטרה עכשיו חליפים יותר ליד כתוצאה מכך קורים שני דברים אחד, המחירים הפסיקים להיות מוסלפסדיים אז יש לנו שוק במחירים והמטבע נופל אז הייבוא נהיה יותר נקר ברגע שאתם מעבירים את הדבר הזה את האידאונות זה גורם לעלייה באינפלציה מצד שני בגלל שהמטבע נהיה יותר חלש ובגלל עוד שורה של רפורמות הייצוא נהיה יותר חרוטי ורואים עלייה בייצוא בסדר? באיזשהו שלב זה תורם גם עלייה בייצוא עוצרת את ההידאונות והמטבע שמתחזק ואז בעקבות זה ובעקבות כל מיני הסכנים פוליטיים בשירות בסביבה הגיאופוליטית ובעוד שורה של גורמים רואים התאוששות בייבוא של מוצרים שהוא במחסות למה היה מחסות? טוקיה לא המתח היה לה קשה לגבי את הצומות שבאמצעותן מייצרים בתעשיות מחליפות הייבוא כל מיני מוצרים ברגע שיש איזושהי התייצבות אז גם אפשר להיאבד את הצומות הללו וגם יש עלייה בייבוא של כל מיני מוצרים שבעבר הגנו להן יותר יש ירידה בהגנה על התעשיות הללו המוסרות הבין מומליים מגבים בצורה משמעותית את טוקיה בסדר?

והבנק העולמי זוכים הבנק העולמי קרן מדוואה בינלאומית נותנת כסף כריכה חרום והן נותנת או מדבשת או פניות או פורמות לטווח של שלוש ארבע שנים בכלל הבנק העולמי נותן לנו דברות לפרויקטים הרבה טווחים אז הבנק העולמי אומר לטורקים לקווים איתנו הדברות בתנאים מאוד מאוד נוחים אנחנו רוצים שתחליפו את תעשיית מחליפת היבוא שלכם את המפעלים הללו במפעלים שבהם יש לכם יתרון יתרון יחסי בסדר? אז יש התנאיה של עלוואות בסגירה של מפעלים מחליפי תעשיית יבוא משהו שהוא מאוד מאוד ברוח של גלובליזציה או לפני שהמילה הזאת בסדר? זה קורה ואתם מכירים שבסוף ה-1940 הצבא בעצם השתנית על המדינה בטורקיה לכמה שנים הצבא פה לצערי גם לא בקימספיד וגם אין לי זמן לדבר על כל המנגנונים הפוליטיים אבל הצבא כשהוא תופס את השלטון יש כבר תוכנית של קרן המטבע הבינלאומית שרצה והצבא זורם בעל התוכנית בסדר?

למעשה יש ספרים או יש מאמרים שאומרים שבכלל שהצבא תפס את השלטון הוא למעשה ביטל את ההתנגדות שאנחנו תמיד רואים שבמדינה מבצעים רפורמות כל כך מרחיקות לכת שפוגעות תמיד גם אם הן טורקות בדבך ארוך תמיד יש מפסידים ויש מנצחים מהם הוא משתיק את העיבודים שאנשים שעובדים בתעשיות מחליפות יבוא וכן הלאה או את הקריאות של אנשים שיותר יקר להם וכן הלאה בסדר? אז מה שאנחנו רואים אנחנו רואים שלאחר השוק הראשוני האינפלציה תפוקה יורדת מתחת לקצב של תשע מאה אחוז שזה איזושהי התייצבות ותכף אני אראה לכם את התנועים יש התמטאות באינפלציה יש עלייה בחלקו של מגזר הוא פכי עליקה את שוק העשור, את הייצובות הזאת אלה יש עלייה, רואים עלייה בחלקו של הייצור בתוצר בכלל חקלאות translatable עלייה מאוד משמעותית בחלקו של הייצור בתוצר ואנחנו רואים כמה מהותור זה משהו שאני רוצה אבל רואים עלייה air חלקו של הרצון כלכלי הקוצר. אבל המצב לא...

ולקראת שנות, סימים שנות ה-80, יש שוב פעם עלייה באינפלאץ, ראיה... בין 83 ל-87, בממצא, טופל צומחת ב-6.5% לכלכלה המתפתחת, או לכלכלה שמתחילה מלמוך, זה לאו דווקא קצב פנואמיאלי, אבל זה שוב צמיחה סביב פלוס, בסדר? הצמיחה הזאת נייצרת ב-1988, אוקיי?

אנחנו תסתכלו שהצמיחה הזאת בין 83 ל-87, היא מתרחשת על רקע אינפלאציה שיחסית לפני שנות ה-80 בטורקיה היא מסבלת, היא גרועה מאוד גרועה, אבל זה לא... אנשים שלא קוראים לזה היפר אינפלאציה, אבל זה לא משהו... או זה יותר עמוק ממה שהיה לפני הפרפורמציה, בסדר?

אבל באיזשהו שלב האינפלאציה גורחת, תסתכלו ב-1988, הצמיחה יורדת, ועוד פעם טורקיה ניצבת לפני משבר, היא שוב פחונה למוסדות בינלאומיים, וגם בהתייעצות עם מוסדות בינלאומיים ומתוך כל מיני אידיאולוגיות פוליטיות ורעיונות ששולטים ברוח הגלובלית בשנים הללו. הממשלה מכניסה על צה מספר 32, שזה בעצם מאפשר ב-1989, הגבלה, או זה עצר את זה בעצם, אם הייתי אומר את זה ככותרת, מבצע ליברליזציה בדיור הטורקיה. מסירים כל מיני גבלות על היכולת להעביר מדבי החוץ ממנו כל מקום, לאפשר לחברות זרות לעבוד במדינה ובכלל ובכלל.

בסדר? להעביר חברות זרות שרוצות להעביר את ההון, מי שרוצה לפתוח חשבון בנק בחור, וכל הדברים הללו, יש ליברליזציה מאוד נהירה בחברות ההון, שהיא תורמת לייצור, אוקיי? אפשר לממן מבוגה, אבל הספרות אומרת שהתהליכים הללו נעשו לפני שיש, שנמצא ספוטמיזציה, לפני שהכלכלה היא מציבה, ועל כן האיכות בדיור הטורק לא מתורגמת, למרות שהבאינו עליה בייצור בתורקיה, היא לא מתורגמת בשנים הללו לכניסה מהירה של חברות זרות.

כלומר, מה הרעיון? כשאתה פותח את הרשת שלך לתנוע אותן זרות, אתה מקווה שחברות רב-לאומיות יבואו לעבור את זה. נכון?

זה אחד המיניים, זה אחת המוטיבציות. אז, יש שם המון ספרות שאומרת שבשנים הללו, כלומר, שנות ה-80 לתוך שנות ה-90, יש מה שנקרא פרימצ'ור ליברליזציה. כלומר, מבצעים תהליכים מאוד מאוד ליברליים, זוכים לצורות, לתשורות ממוסדות בינלאומיים, הכל זה של השרורות שניתן בשנים הללו, אבל הם, זה לא בא לידי ביטוי ברפורמות מרביעות, או לא בא לידי ביטוי, או לא מבצע תחת מצב יציב חלקנית, ורואים שהדברים הללו לא רווחח עבדו.

ותוך שנות ה-90, יש הכרה שהפתיחות הזאת, לאו נעשתה ללא התמות בבקשות, והתקופה הזאת, כמו פה שדיברנו, זוכים שאמרתי שבשנות ה-80 נחשב, נחשבות העשור העבוד של כלכלות המדרך התיכון, ותוך ימי שמונים ושבע, עד שני שנות ה-90, זה גם כן נחשב העשור העבוד. שמה שקורה פה, זה תהליך קצת מורכב כלכלית, אבל אני אנסה להסביר אותו. ברגע שיש תנועות הון חופשיות, אם אני בבואן, אני יכול לקבל הלוואות יותר בקלות, יש לי יכולת יותר גבוהה מייבאת.

מה שקורה, זורם הון לפה, אנחנו רואים הלוואות קצרות בה, שכל מיני אירועים לרוחים, וכל מיני עסקים נותנים הלוואות קצרות בה. יש עלייה בייבוא. ברגע שיש עלייה בייבוא על חשבון הייצוא, המטבע נחלש.

אני מזכיר שזה תנועות הון חופשיות. אז הבנתי מרכזי מעלה את הריבית, ואז מסתובבים הון לתוך המדינה, כדי לחזק את המטבע, אבל העלייה של הריבית, זו בכלל כל מיני צרות אחרות, שקובעות בסופו של דבר בייצוא, ויש פה תהליך כלכלי, אני לא רוצה לקנות את זה, כי זה יותר מדי מורכב, אבל אנחנו רואים איזשהו פשטוש, עכשיו תסתכלו על הניתונים. אנחנו רואים שב-98' הצליחה נעצרת, בין 89' ל-93', הצליחה ארבעה שנתיים, אבל תסתכלו מה קורה ב-94'.

ירידה מאוד חדה בצמיחה, כלומר התוצאה מתכווץ, בין 95' ל-97' שוב כל צמיחה נעיבה, בין 99' ירידה בצמיחה, חוסר יציבות מאוד משמעותית, כי מכל מיני סיבות, קודם כל יש כל מיני רשבנים עולמיים, שמשפיעים על התלכלה התוכנית, כפי שאני אגיד בה בשבחית הבאה, ביצור בפורמות מאוד מאוד מהירות, ליברליזציה בשוקי ההון, ליברליזציה במטבע, מצד אחד זה מאפשר להביא הון, ולתמוך בכל מיני פרויקטים פנימיים, ומצד שני זה נעשה ויוצר שוק מאוד מאוד משמעותי.

המטבע מאוד מאוד לא יציב, אבל משפיע בצורה משמעותית על הייצוב ועל ההיבוא, זה גורם להעלאות והתעוררות מאוד מהירות של הריבית, מרגש הריבית מאוד גבוה, ומשפיע, תסתכלי פה, בדוגמא, על השקעות. בסדר, אז תראי שבשנים הללו, ההשקעות, יש עניין מאוד משמעותי בהשקעות, ולאז כשמעלים ריבית, ההשקעה נופלת. יש כל מיני דברים שקשורים לחוסר יציבות.

תסתכלו שבשנים הללו, ברגע שיש צמיחה רעירה, האינפלציה כבר מתחילה להעלות, וב-1994 נשמע אינפלציה, יחד עם ניתון. כלומר, סטייק פלצח. אז התהליכים הכלכליים הם קצת מורכבים להבנה, אבל בגדול המסר הוא, שבהיום זה מה שאומרת הספרות, וגם מתוך, שימו לב, זה חשוב, גם מתוך המוסדות של הקונסמנט של וושינגטון, מכירים בכך שהפתיחות לליברליזציה הייתה פרימצ'ו.

בסדר? חייבים איזושהי מסגרת. עכשיו, בשנים האלו, אז באמת יש מספר משונרים בין-יהוניים.

זאת אומרת, זה לא מאפיין רק את טורקיה. הרבה מדינות שנפתחו לגלובליזציה בשנים הללו, כלומר, שנפתחו לפני איזו גלובליזציה, וחלק מהם חשבו סיפור הצלחה, הם חובות, סליחה, משברים, שלרוב באים לידי ביטוי, בירידת המטבע שלהם. אני עכשיו לא כל-כך סוגרן, תסתכלו.

ברגע שמדינה נפתחת לאון, ויכולה להיבא און בכל מיני מוסדות בין-לאומים, קורה דרך אבר, כל מיני, תחשבו על טיים, בואו, אני רגע, הרבה, אם אני עכשיו רוצה לפתוח איזשהו גסטאוס מקומנדה, בסדר? בעבר היה לי קשה לקחת הלוואה, אני לוקח הלוואה מהבנק, אבל הבנק לוקח את הלוואה ממוסד בין-לאומי, בסדר? אבל אני לוקח הלוואה בדולרים.

אני יודע שיגיעו תיירים ויהיה לי דולרים, ואני אוכל להחזיר את הלוואה. עכשיו, מה שקורה, זה שהרבה אנשים יש להם את הפיתוי, ברגע שיש הרבה און שמגיע למדינה, שנפתחת, הריבית גם תהיה יותר נמוכה, כי יש הרבה, יש עצה גנול של און, נכון? מה שקורה בטיימן ובהרבה מדינות, בגלרח אסטר, זה שכל מיני חבר'ה שרוצים לפתוח גסטאוס מקומנדה, סתם זה משהו אולי לדבר פה עם חלק מהאנשים שהיו, לוקחים את ההלוואות הללו, והם מניחים, הם לוקחים על מה צריך לעשות את ההלוואות של הטיימן, אבל פרויקט מתחת לעוד עשר שנים.

הם מניחים, יהיה בסדר, הם יוכלים לחזור את ההלוואה ולקחת עוד הלוואה ועוד הלוואה ועוד הלוואה, יהיה בסדר. מה שקורה, זה שבאיזשהו שלב, האון מפסיק להגיע. ומבחינות לענות כל מיני ספקות, ואז מישהו צריך להחזיר כסף על פרויקט, ההלוואה קצרה כבר, על פרויקט ארוך כבר, בכלל הקשיים, ואז, בכזה מצב, וזה מה שקרה במדינות הללו, הגורמים, שמאוד מאוד רצו לתת כסף, פתאום אומרים, רגע, אנחנו נתנו כסף לבארק מסוים, מתוך הלחם, ש...

תחשבו, אם אני עכשיו, אתם רואים פה פנגן, אני מביא דולרים ואני קוראת אותם לבארק. כלומר, אני משלם לבארק. עכשיו, אותו כסף, אני אקח את הבארקים ואני אמיר אותו לדולרים, ויחזיר לי את הבארק בדולרים, נכון?

אם אני פתאום החיל לחשוב שהתרכנה לא כל כך טובה, ואני נתתי עלוואות, אז אני אומר, אוקיי, בואו ניקח את הבארקים שיש לי, ונמיר אותם לדולרים ונוציא את הבארק ביד. אז מה שקורה בתאילנד, באילונזיה, ובפטרון קוריאה, אם אני זוכר נכון, ובעוד מדינות שנחשבו בעיר היצירה, מה שקורה, זה שגורמים בין אירועים אומרים, המטבע הולך לקרות שם. אוקיי?

אומרים, אוקיי, הנה הבארק, תביא לי דולרים, ויוצא, יש תנועות מאוד מאוד חדות של יציאת עולם מהמדינה. זאת תכנית הבארק והתחזקות. אני מדבר על שנות ה-90.

זה מה שקרה בשנות ה-90, ובשנות ה-90, זה בעצם מה שמוביל למשבר העולמי, של אמריקה הלפינית. יש התקפות ספיקולטיביות על המטבע. כלומר, הרבה גופים בניומיים, שנתנו עלוואות לכל מיני עסקים בתאילנד, ובמזרח, רואים שיש קושי בגלגול ההלוואות.

בסדר? ואז הם מניחים שהכלכלה תירד, והם מקדימים את המאוחר, ורוצים למשוך דולרים מהמדינה, וגם הפיילנים החכמים עושים את זה, ואנחנו רואים שהמטבע קורס. בסדר?

עכשיו, בתאילנד היה משטר שאר חליפים קבוע, והבנק המרכזי ניסה להראות שיש לו כסף. אז כל מי שרצה להוציא דולרים, בבקשה, אני נותן לך. עד שבאיזשהו שלב הוא לא יכול, ואז יש את הכריסה.

הדבר הזה, המשבר ב-97' שקורה במדינות מזרח עסק, ולפני זה במקסיקו, בדינמיקה דומה ב-94' וכן הלאה, הוא יוצר וייב, הוא יוצר איזשהו סיאח של אולי כל מיני מדינות שנפתחו נהון זר בצורה מהירה מדי, אולי גם שם יהיו בעיות. ואז אנחנו רואים התקפות, אני קורא לזה התקפות ספוקולטיביות, גורמים חכמים, ומנסים למשוך עון ממדינות עם מטבעות שעלולות להיות, עלולים להיות בעייתיים. אז אנחנו רואים ב-97' אחרי המשבר באסיה, משבר ברוסיה, שמכריס את עבורה.

ואותו דבר קורה גם בטורקיה. בטורקיה, ב-1999, הייתה גם העידת אדמה מאוד משמעותית, יש שם סיפור על... היו הרבה ישראלים שטיבו על זה בטורקיה, ויצאה משלחת חילוץ, מחנת ישראלים שנתקעו, טורקים שנתקעו בעידת האדמה הזאת, והמצלמות הגיעו, והוא הופך מחנת נערה ישראלית, אתם זוכרים את זה?

זה היה סיפור מאוד מרגש, ב-1999. ומה שקורה, טורקיה מתאחדת מה... אני אסכיר לכם, השנים האלו היא דווקא עם שער חליפין ליד, ובפחות של און אפשר להוציא ולהכניס און.

כמה שרוצים, טורקיה עוברת לזכות של משטר שער חליפין קבוע. בסדר? זוכרים את השיעור על משטר השער חליפין?

טורקיה מקבעת את הלירה לדולר ואיזושהי אפשרות לרצועה, אבל בגלל הרעה בסביבה הפנימית והחיצונית, מתחילות התקפות ספקולטיביות על המטבע של טורקיה, והמטבע קורס. אחד האנשים ש... אם אני זוכר נכון במשבר הזה שיגע, או אולי לא במשבר הזה, זה ישראל פישמן, יש עסקים ישראלים שהיו הבעלים של בלוקס, המשפחה החזק בלירה הטורקית, והרבה ישראלים בתקופה הזאת, גם פה, יש כל מיני כללות של משקיעות בלירה הטורקית, הרבה לפלוגות.

הפסידו הרבה כסף, כי הכלכלה, סיפרו שהכלכלה חזקה, ולמרות המיתון הולכת לצעדים הנכונים, ומתייצבים גורמים בינלאומיים בכלל, ונכנסת למיתון מאוד מאוד גדול. בסדר? אז אני אעשה רגע סיכום ביניים.

מה שאנחנו רואים בסיפור שספרתי עד עכשיו, עד 1980, טורקיה, הכלכלה, מאוד ריכוזית. 1980 נושא צעד מאוד מאוד מהיר לתהליכי ליברליזציה, גם בשער המתח, גם מבחינת הפרטות, גם מבחינת ביטול פיקוח על מחירים, גם מבחינת הגברת הייצוא. יש לזה תוצאות טובות, אבל היום אנחנו יודעים, גם המוסרות שהודדו טורקיה לעשות את זה, מכירים את זה שהייתה מוגדרה מדי, שהייתה צריכה לרצח תמה מסוימת, שאולי עשו את זה בצורה מהירה מדי, וכן הלאה.

בשנות ה-80, או לתוך שנות ה-90, טורקיה גם נסתה ליישם כל מיני תהליכים שיעזרו לה לייצר את הכלכלה. בעולם מתרחשים המון המון תהליכים. עכשיו שימו לב, ברגע שאתה נפתח לגלובליזציה, וקורה משהו במזרח אסיה, ומתחילות לעלות ספקות ביחס של מדינות, שנפתחו במהות הגלובליזציה, להמון מאחורי ההתחלפויות שלהם, ולהמון מאחורי שער התחלפים שלהם.

זה גורל הולכת. ואז מדינות שנפתחו במהות הגלובליזציה, עלו לברוח מהן. דרך אגב, בישראל זה לא קרה.

בנתניהו, של הראש הממשלה, אמר ישראל, אם אישה יציגו, אז באמת, יחסית למדינות אחרות, אנחנו נפגענו פחות. לא הייתה איזושהי התקפה ספקולטיבית על השקל, ולא חשבו שישראל הולכת לפעולה הבאה, והארץ הולכת לפעולה. לא, כבר הייתה נפגעה.

[דובר 2] (35:01 - 35:05)
אז לפני שאתה נפגע לגלובליזציה, צריך להיות יותר חלק מזה.

[דובר 1] (35:05 - 35:23)
אתה צריך, הרבה פעמים, אתה נפתח לגלובליזציה שאתה במצוקה, כי אתה יודע שזה תהיה העיקרון, אבל אתה צריך לבנות מוסדות, שישדרו אימון, שאתה באמת עומד מאחורי הדברים, שאתה לא הולך לשנות את המדיניות, שאתה יודע מה אתה עושה.

[דובר 2] (35:23 - 35:24)
בשביל לקבל מימון.

[דובר 1] (35:26 - 37:09)
נכון, וזה פשוט ידע, וזה בדיוק העניין, כי הרבה מהדוגמאות שאני הצגתי בקורס, אמרתי, מוסדות הבינלאומיים היו מתפתחות לגלובליזציה. היום המוסדות עושים את זה, ומכירים אבל גם בכל מיני מגוונות מוסדיות, או פולינדו, וכן הלאה, אבל עדיין, אנחנו רואים, גם במצרים, גם שהיא, ב-2016, נכנסה לתפליט של קרן בלבל בינלאומית, היה שוק מאוד מאוד רציני. שיש בי בוכים מעט, כמה זה היה כדאי.

בעיניי היה כדאי. והיה להם נפס, בגלל כל מיני גורמים אחרים, כמו הקורונה וכן הלאה. אוקיי, אז אנחנו מגיעים למשבר תפליט מאוד מאוד עמוק ב-2001.

בסדר? עכשיו, מ-2001, עד למעשה 2012, יש מה שנקרא, בספרות, The Political Economy of Turkey's Economic Miracle. שמתי פה, Economic Miracle, במרכאות פולות.

יש ויכוחים לזה בעצם. אנחנו רואים, שבכמה פרמטרים כלכליים, בשנים הללו, מ-2001, וארדואן, תודה של ארדואן, נבחרת ב-2003, אנחנו רואים, במסתר פרמטרים כלכליים, יש שיפור מאוד מאוד משמעותי. בסדר?

ויש הרכנים זאת, את השנים הללו, כנס הכלכלי, שהיה עבורה נגדנו. בסדר? יש, שמתי את זה במרכאות, כי יש ויכוח מאוד מאוד, בעוד הסיפור, עד כמה, באמת מדובר בנס כלכלי, יש ויכוחים עד כמה זה הנתונים שאני אראה לכם, הם נתונים, מוצאים באופן או לא.

אז בואו נדבר מה קורה. ב-2001, תוקש...

[דובר 2] (37:11 - 37:15)
לא, לא בשלב הזה.

[דובר 1] (37:16 - 57:01)
לא בשלב הזה. תמיד אנחנו צריכים לקחת בחשבון, שנתונים הם מורכים. דווקא, אחד הדברים שנעשים ברפורמה הזאת, זה לגבר את השקיפות, כדי להראות את המחלקה לסטטיסטיקה, של אני רציני.

בסדר? והיום, יש המון, או הייתה תקופה, לפני כמה שנים, שעלו המון ספקות לגבי הנתונים שכן משחק. אוקיי, למרות שאני אגיד לך, המחלקה, המשקה המרכזית לסטטיסטיקה, דווקא, מספקת נתונים מאוד מאוד מפורטים.

הרבה יותר מפורטים מארבעים דברים שעלים לכם. סחר בינלאומי וכן הלאה. אוקיי, ב-2001 דווקא נכנסת למשנה.

היא שוב פעם הולכת בתוכנית מספיק של קרן על דעת בינלאומית, אבל שימו לב. מצד אחד היא הולכת למה שאנחנו נקרא סטנדרט איי.אם.אף לסטבריזציון פוליסטי. כל הדברים שאתם מכירים.

להקטין את הסובסידיות, לשמור, להקטין את החוק, להעניק יותר עצמות לבנק המרכזי, כל האורתודוקסיה הכלכלית מצד אחד. מצד שני, הדואן, מפלגת החירות והצדק, או הצדק והפיתוח, סליחה, היא, מצד אחד, מקציצים בהרבה דברים, מצד שני, הממשלה מגדילה את הרצאות החינוך, בצורה מאוד מאוד משמעותית, על בריאות, על פשטיות, והיא מודלת באופן אקטיבי תעשיות נעודות ייצואות. אין על ידי מהלכים, רגולציה וכן הלאה.

אז מצד אחד, אורתודוקסיה כלכלית, מצד אחד, כן מעורבות ממשלתית, בסדר? עכשיו, איך מממנים את זה? אם אני אומר שאני הולכת על אורתודוקסיה כלכלית ואני צריכה לתנצל את ההוצאות, אז היא מגדילה את ההוצאות, אבל כדי לממן אותן, היא מגדילה ניסים בכל מיני סקטורים, שעד עכשיו זה פרויקטורים, צעדים שמצד אחד, מאוד מאוד סטנדרטיים, מצד שני, יש פה דברים שקרה למגבי הבינימות לא הייתה התערבות ותעשיות נעודות ייצואות, וסופסידות ייצואות, וכל מיני דברים כאלה, אבל הדברים עומדים.

אבל ההוצאות הכלכליות הן מאוד מאוד מרשימות, או לפחות זה הנרטיב שהוא מוציא. זה מה שהיה ברוסיה בתקופה של פרוטימיה. בפרוטימיה, אבל זה לא בזכות צד, זה לא בזכות רפורמות, אבל המחירה הייתה פשוט אהובה.

הוא פשוט היה בתקופה טובה. היה פה הרבה מדע לזכות. בואו נסתכל רגע קצת על הנתונים.

קודם כל, תסתכלו למה קו פואטון ב-60. על פי הקריטריונים של האיחוד האירופי, שהאיחוד האירופי קד, ונקרא כללי מספריך, אמרו, יש שלושה כללי זהב בכלכלה טובה. של מי שיעמוד בהם, זה כביכול סוג של תנאי לא כתוב של מצורכות ואיחוד האירופי.

זה מפלץ הנמוכה, גרעון עמוך, של בערך של 3% מהתוצר, וחוב לנו. שהיחס בין החוב לתוצר יהיה כ-60%. רוב מדינות, היום, אף אחד ממדינת האיחוד האירופי לא עומדת ביעד הזה.

טורקיה, בשנים הטובות של ארדואן, מאוד שגם עכשיו הם שומרים על יחס חוב תוצר, בואו נסתכלו, הוא יורד מתחת לקו של 60. אז, עכשיו, בגבי השאלה שלך על המסים, ברגע שכלכלה מתחילה לצמוח, אתה יכול גם להקד נטל המסים, בסדר? אז, ושים לב, הרפורמות כוללות הוצאה על חינוך, אז אתה מקבל חינוך יותר טוב, אתה מקבל ציפסות של הגביעות, אז זה בא עם כל מיני עטבות.

זה לא רק שהם מעניין לך מסים ונותנים אותם למטרות שהציבור לא בהכרח מגיע. אז מה שקורה פה, בשנים האלו, מ-2002 עד 2020, קצב הצמיחה עומד על כחמישה נקודה, כלומר, הממוצע בכל התקופה הזאת עומד על כחמישה נקודה אחת על המסים. עוד פעם, זה לא קצב כל כך גבוה בנקודה הזמן של 2002, שהנקודה של טורקה הייתה מדינות עניות, או מדינות במצב משברי, השיגו נקודת צמיחה יותר גבוה.

אבל, אם נחשוב על זה, הוצר לנפש זה מדע לאיכות חיים הסטנדרטי הוא הכפיל את עצמו בתקופה הזאת, והקצב הצמיחה מתרחש במקביל לירידה באינפלציה. כלומר, אם אנחנו דיברנו על טורקה באופן מסורתי, תסתכלו, האינפלציה הייתה, זו מדינה של אינפלציה מאוד מאוד גבוהה באופן מסורתי. בתקופה הזאת, ארדואן עושה דברים וזה בעצם הפרדוקסים, הוא עושה דברים לא פופולריים.

לדוגמה, לתת עצמאות, הדבר המרכזי שמונע מהממשלה להפיס כסף, זה על פני הצעד לא פופולרי. בעולם, בדבר קצר, אם יש אתה רוצה לפרצות ציבור על משהו, אתה מלפיס כסף, לממשלה יש כסף, אפשר לבחור את הכסף. הוא על ידי צעדים צעד אחד קונסרבטיביים, שבדרך כלל, באמת, מציגים ביקורת, ובצעד אחד דברים פחות קונסרבטיביים, כלומר, מדיניות רווחה מאוד מסוימת, הוא מצליח ליצור רעדה מאוד גדולה, שבאה לידי ביטוי בסופו של דבר בכל מיני פרמטרים כלכליים.

ירידה בה תלה, אז אנשים טווחים בו, ירידה בה אוני, שיעורי האוני יורדים, והוא זוכה לפופולריות מאוד מאוד גדולה, והוא רוחב באמת על עתיקת התמקדים. בין העת. זאת אומרת, אפשר להגיד שזה קצת סמיכה גבוה, בעובדה שיש אינפלציה גבוהה.

זה אינם שזה קורה בתחת אינפלציה לא גבוהה. בדיוק בהכרח, תסתכל, אם אתה עושה סמיכה מהירה, והיא מלווה באינפלציה גבוהה, קצת סמיכה ריאלית, כלומר, אם זה מפרלת על יד המכנים, אז זה משהו פחות מרשים. בדרך כלל, כשיש סמיכה גבוהה, זה יהיה מלווה בעליית מחירים.

עכשיו, ברפואי זה קורה, אבל בקצב הרבה יותר נמוך מה שטורקיה הייתה, נראה לי כאן, כבר ה-10, זה שמשיגים סמיכה גבוהה, בלי לעשות אובר רייטינג של הכלכלה. בלי שהכלכלה מלחמה ויוצרת אינפלציה. בסדר?

עכשיו, בתקופה הזאת, אל תשכחו את הקונטקסט של המדע העברי, אל תשכחו את הקונטקסט של העולם העברי, אל תשכחו את הקונטקסט הגיאו-פוליטי, ושנים הללו טוב כמנסה או חולמת שהיא תצטרף לאיכות אירופה. ברקע, חלק מהרפורמות שטורקיה מבצעת, הם גם נועדו לקרב את האפשרות להתקרבות כלכלית עם לאיכות אירופה. באלף תשע מאות תשעים ושש, לפני הרמואן ולפני האנשבר, טורקיה והאיחוד האירופי מכותנות על מה שהן נקרא איחוד מחסים.

אתם זוכרים מה זה איחוד מחסים? כלומר, אין מחסים פה, למעט כל מיני דברים שמתוחדים בין האיחוד האירופי לבין טורקיה, ומעבר לזה, טורקיה חייבת ליישר את מעטפת המחס שהאיחוד האירופי מעניק להם את מדינה אחרות. בצורות חנייה, נעים לאיחוד האירופי.

בישראל יש סכם סחר עם טורקיה, לא יודע מה קרה בגובלון, אין עכשיו מסחר עם טורקיה, אבל לאיחוד האירופי יש סכם סחר עם ישראל, כלומר, יש מייחס מסוים שהאיחוד נעים בין ישראל, זאת אומרת שגם טורקיה חייבת להעניק את את ה... בסדר? בסדר?

דווקא בגלל מה שקורה זה שהמייחס על הרבה מוצרים לאו דווקא מאיחוד האירופי יורד, בגלל אותו איחוד מחסי מאיחוד אירופי, וטורקיה מגוונת בצורה מאוד משמעותית את הייצוב האירופי שלה. האיחוד האירופי עדיין יש סחר מרכזי, אבל יש גיבול מאוד משמעותי למקומות אחרים, שעולה ועצים ברגע שהטורקים מבינים שהאיחוד האירופי לא מקבל אותנו. אחד הסגורמים לשינוי במדינות חוץ של טורקיה, כדי שיגידו גם לשינוי בנעמית הפנימית, זה ההבלה שאוקיי, האיחוד האירופי לא מקבל אותנו, משנה את המדינות חוץ שלה.

אוקיי, אז מה קורה בשנים הללו? ארדואן מוביל רפור... שימו לב, לא נדבר ב...

אני מדבר על 2003 עד 2000 עד 2011 או 12, בסדר? ארדואן מוביל רפורמות בחיזוק המערכה הצבאית, הגבלות הרוצאות ממשלתיות, יש שקיפות הרבה יותר רבה ברכש הממשלתי, כל הדברים הללו נוצרים חושר שלצד של הגבלות על תלויות הון, שהפעם, הכלכלה היצימה וההון שמגיע הוא לא רק הון ספקולטיבי או הון שנועד לממן את ההמצוא, אלא אנחנו רואים שמגיעות השקעות זרות קשורות. ומגיעות השקעות זרות קשורות מאוד משמעותיות.

שהן עושות חלק מהדברים הטובים שאנחנו יודעים שהשקעות זרות קשורות טובים. בסדר? אבל ופה באיזשהו שלב הקטן הכלכלי קצת נעצר, יש הרבה משברים בעולם וכן הלאה, ובגלל כל מיני סיבות בזמן שהעולם עדיין לא באינפלציה בדיוק המחילה אינפלציה.

ופה ארדואל בתקופה הזאת ביחד עם עוד שורשת צעדים שהסיפרו תמידים קובוליסטיים אז הוא מתעקש שהכלכליים לא יודעים מה הם אומרים. עכשיו, הרבה פעמים זה נכון. אני בתור סור כל מומחה לכלכלה פוליטית, דיברתי בשנים האחרונות הרבה שטויות.

זה לא שטויות שלי, אני כתבתי סיפור. אבל פה זה באמת ללכת נגד אם יש משהו שכלכלה או שיש לנו מדע אמפירי ממש טוב זה הקשר בין ריבית לבין אינפלציה. ריבית, עלת ריבית, זה תרופה אורתודוקסית שיש לה גיבוי אמפירי מאוד מאוד חזק לאינפלציה מתעקש עלת ריבית, לא התרופה לאינפלציה, זו הסיבה לאינפלציה.

קודם כל ברגע שהוא עומד את הדברים האלה, שמקים אתכן למתפחן. על רקע כל הרפורמות שמדבירות את האחידה שלו או בכל מיני מספרים במדינת ברגע שאתה רואה מוצאים כאלה הצעות, זה מעמיק את המשבר, בורח און מוריד את האנרגיה של הדירה מה שתורם לעלייה והאינפלציה. בסדר?

אחד הדורמים להאינפלציה זה באמת הירידה באמון בטו כרכב ההלכלה עם שקיפות עם מוסדות חזקים וכן הלאה אני פותח בסוגריים שאמרתי שגיברתי שטויות אני הצגתי את החזיות שזה יכול להיות שהמהפכה המשפטית או הרפורמה המשפטית יתגעת לשוק בכלכלת ישראל יכול להיות שזה נכון וכמו שאמרתי וזה אני אדע ככה אבל ציפיתי לראות דברים יותר משמעותיים לפי ספרות עכשיו מה אומרת בספרות אחד הדברים שהיא מציגה את הטו שפה ההידרדרות בפן המוסדית פגעה בצורה משמעותית במהפכה המשפטית במהפכה החירות האקדמית וכל הדברים הללו הדברים הללו אני זוכר שב-2016 יש את הניסיון שהשתלטו אותה למשטר והדואן עם המצלמה אתם זוכרים את זה? האבגנות כי יכול להתבצע איזושהי הפיכה והוא בורח לאיזה מקום וכבר אמרו זה או הצבא שוב לוקח את השלטון או מקומים אחרים לוקחים את השלטון אבל ברגע שהוא מתחיל לדבר ככה והשיח הפופוליסטי הזה וזה בדיוק העניין לפני זה בכמה שנים הוא מבצע מהלכים לצער מהלכים שאולי יבידרו כפופוליסטים הוא מבצע מהלכים שעתיה ספרות הכלכלית הם אמיצים, הם לא פופוליסטים הם נגד הפופוליסטים וזה מעניק מציבות כלכלית הוא אומר, אני לא רוצה שהבנק המקזי יעלה תל אביבית ואתם רואים התערבות התחלה של התערבות מאוד מאוד בולטת בהחלטות של הבנק המרכזי מה שגורם לבריחה של עוד שגורמת לכך שהמוגביה נורד עוד הענייה באינפלציה ירידה בהשקעות ורות בכלל תסתכלו, זה האינפלציה בדורקה תסתכלו מה קורה תסתכלו איזה נתונים דורקה במשך שנים עד הפעם הייתה באינפלציה דמות ספרתית תמיד היה פה עשור של אינפלציה ב-2018 אתם רואים את העלייה הזאת יש איזושהי עדה בפרגע שהמגוון מתמיד את ההתערבות בפארקה מרכזית אינפלציה יוצאת משניתה עכשיו, על פי הספר הבנק המרכזי צריך להעלות תל אביבית המגוון אומר לא העלת תל אביבית בבוקר מהאינפלציה ובקטע צמיחה שזה החלק השני של המשפט הוא חלק של פחות או פי השקפות הכלכלית ואחת הסיבות שבעלים תל אביבית זה לצנן את הכלכלה מה שיוריד את האינפלציה אבל פה זו דוגמה קלאסית אם אני רגע מדבר כלכלית של אינפלציה שהעיקר המניע שלה זה אינפלציה שנורא תל אביבית מוניטרית אז מה שקורה האינפלציה עולה במקום להעלות תל אביבית כפי שהספר אומר מורידים את תל אביבית ואז ממשל מה שקורה תל אביבית הריבית של יד מה זה ריבית תל אביב? זו הריבית של נשקויה האינפלציה יותר מקבועה מהריבית בסדר? אם עכשיו בישראל האינפלציה תהיה חמישה חמוזה אם אז הריבית גם תהיה שנייד כי המניע שאתה מקבל הוא יותר למוכר מחמישה חמושה חמוזה אולú קול אין לי כסף בתור אין לי אינטרס בתור אזרח זר להשקיע בבנק שבבנק בטור, כי אחר כך אני מדבר ביבית מאוד נמוכה.

אני רוצה את הכסף, זה אחד. אם אני טורקי, יש לי גם אינטרס לעבור לדולרים. יש עלייה במה של קלגורותריזציה, על דברת השימוש בדולרים.

יש ניבוא מסיבי של נאהבה, אנשים רוצים להנגן על עצמם. המצאות מהמצאה, המדינה מגבילה את הטלויות הלאום, עושה כל מיני הגבלות על כמה מפער לכסף בדולר, הם רוחים לפרטיים וכן הלאה, ובמסביב יש גם עלייה במצב מדיניות, סליחה על הכלכלית, אבל מצב מדיניות מוניטרית במחשבה, מצב על פסת כסף, בצורה לא פריבית, גם הממשלה מגבילה את ההוצאות שלה, בין היתר בגלל שבפברואר 23, יש רעידת אדמה מאוד חזיקה, ותנקיה עוד פעם לא צריך שיקום מחלב. אז תסתכלו, זה מה שעושים פה, תסתכלו, זו האינפלציה, ככל זה האינפלציה העיקרית, תסתכלו את השיעור של האינפלציה מאוד מאוד גבוה, עכשיו, כדי לפרצות את האזרחים על האינפלציה, מה עושים?

מעלים שכר מיליון, שזה גם כן גורם לאינפלציוני, כי אם אני עכשיו מעסיק אנשים בשואה עמייה, סליחה על הסטרומטיות, אין לי עוד הטעים בזה, אם אני מעסיק עובדים בשואה עמייה, ועכשיו אני צריך לשלם להם יותר, אז אני אעלה את המחירים. אז תסתכלו שיש עלייה באינפלציה, מעלים את השכר מיליון, זה כנראה גורם לעלייה אינפלציה נוספת, וב-2003, אחרי שיש בחירות, ארגואר עושה סיבוב פרסה, ואנחנו רואים שהבנק, דרך אגב, היו שם פיטורים של ארבעה נגידי באנפרכזים, שאחד מהם היה החותן שלו, או משהו מקורף למשפחתי, מה שעוד הדביר את הספק והצרות של הבנק, היא ב-2003, ערבית על הערב חוזרת להיות חיובית, הממשלה ומדינת העוצמת שלה מעלה מיסים, מורידה את הגבלות הנאון, ונראה שהיא חוזרת לתיבה, עדיין הרצב מאוד שייקי, אבל היא חוזרת למצב יותר יצאי. אבל מידעת, אם הייתי עושה איזושהי מדעת של פופוליזם בדיניות הכלכלית, אז קורקיה היא מפחידה מידעת על פופוליזם הכלכלי, והיא עובדת יותר לפי הספר הכלכלי.

אז כתב קטן, תסתכלו, למרות זאת, מאוד מעניין, כי ארגואר, כאילו, למרות שהוא הולך נגד העוצמת, זה הכלכלית, יש כמה שברים שהכלכלים לא צפו שיקרה, וקרו. קודם כל, תסתכלו על זה. זו צמיחה ריאלית, אז ב-2019 קורקיה לא צומחת, ב-2020 קורקיה לא צומחת, ב-2021 קורקיה צומחת בקצב של 1 אסטר במקומה 4 אחוזים.

שעיקר צמיחה, אם אנחנו מסתכלים על השימושים של הצמיחה, אז זו צריכה פרטית, יש עלייה בצריכה פרטית, מאוד משמעותית. עכשיו, איך אנחנו מסבירים את זה? מחירים מונים ויש עלייה בצריכה פרטית?

אז יש כמה הסבירים. הסביר אחד, שרק בגלל שהאינפלציה, אנשים אומרים אוקיי, כל הזמן המחירים מונים, הם יגידים את הכניעה שלי. אז, הכולים נופל דברים.

שתיים, הממשלה נפלה כסף לאנשים, וגם הייתה תסחר מונים. שלוש, יש כל מיני... יש עוד דבר.

הימידה בערך המטבע תרמה בצורה מסוימת לחלק מ... מסקטורים של הייצוג. אז כדאי לראות את זה.

טוקן כאן בגלל הטרזולה. אז אתה בא ואתה... אתה עמדו כעוד שנייה.

בסדר. מה אתה אומר? יש לך עוד הזמן?

כן, יכול להיות שבעלפיים יצאים, אבל יש מאוד שקועים. אה, זה קורונה. כן, כן, זה...

אה, נכון, זה גם ריבון של קורונה.

[דובר 3] (57:01 - 57:02)
כאילו, אחרי...

[דובר 1] (57:02 - 1:02:34)
אתה מלך לצודת, זה גם ריבון של קורונה. אבל תסתכל, גם פה, הצליחה יחסית היא גבוהה עכשיו. אני דואג לומר, אם אין לי עדת אחרות, אז היא תגעה בצמיחה, ואז היא תגעה בהפתלה.

אני... בימים האחרונים, מבחינה פוליטית, הוא היה יותר מגיש להפתלה מאשר לאינפלציה. אבל ברגע שהאינפלציה יוצאת משניתה, זה מצב שבאיזשהו שלב חייבים לטפל בו, תסתכלו שבקופה הזאת, גם ההפתלה יורדת.

אוקיי? כלומר, על רקע... הטוקן ממשיכה לצמוח על רקע האינפלציה הזאת, השאלה עכשיו היא באמת, עדיין יש אינפלציה מאוד משמעותית, אבל הריבית עולה.

נראה שהדברים מתייצבים, השאלה פה, שאלה קלטלית, האם האינפלציה היא בדיקה? האם אתם באמת תסליחו לטפל בה? מה היו השפעות של העלאת הריבית, על היכולת משוחרון, ותוך שורה של שאלות.

בסדר? המסך שרציתי להעביר לכם, וקצת כאילו לתקן את הנטייה, הסור פולניאו-ליברלית, שאני הדעדתי, כאשר ציטטתי ממקורות בינלאומיים. היו הרבה מקרים שמוסדות בינלאומיים, העתיקו למדינות, והסור פולניאו-ליברלית, על רקע ליברליזציה, וזה יצר שוק, שהנזק הייתה בדומה הכול.

טורקיה, יש ביפוח מאוד משמעותי, האם זה עניקה? בשנות ה-80 הולכת לליברליזציה, מאוד משמעותית. זה כן תרם לצמיחת המסקטור היצרני, ולעליית חלקו של הייצוב הקצר, אבל זה עורב את היציבות, או לא הצליח להגיע ליציבות, זו הייתה ליברליזציה פרימצ'וק.

באמת. שנות ה-90 גם, כי יש כל מיני... אנחנו רואים איך איכות לאון, הופכת לדינות יותר ויותר רגישות, בכל מיני תהליכים, שלאו דווקא קשורים בהם, או איך אירועים בינוניים, מעדדים בעיות פנימיות.

בסדר? כלומר, המשבר במקסיפו, באמריקה הלטינית, באסיה וברוסיה, גרמו לכך שהמשבר בטורקיה, או שנוצר משבר בטורקיה, אבל בעיקר עדיים לא כל כך עציבים. 2001 טורקיה נכנסת להחליט ייצוב, 2003 אבואן מוביל את הקו של תוכנית הייצוב, הוא מצד אחד מוביל שמרנות, בכל מיני פרמטרים, וזוכה לאמין של המשרד הבינלאומי.

בצד שני הוא מנהיג גם כל מיני דברים, שהם לא אורתובוקסיים, ופה מכין ביקוח בנרטיבים, האם באמת יש פה ענס כלכלי או לא. אבל הכתיבה היא תמיד פוליטית. כלומר, היום אנחנו שונאים את הרדועה, אז אנחנו מנסים לגמל את ההישגים הכלכליים האלה.

אבל גם באופן אבקטיבי, יש המון מחקרים שאומרים, זה קצב שהוא, סליחה, לא כל כך משמעותי. צריך לחשוב על ה-counterfactual, על מה היה קורה אילו היה מדיניות אחרת, ועוד כל מיני משחקים אקונומטרים, וכלכליים מעניינים. אבל הוא כן עושה דברים, שהם לאו דווקא פופולריים, לצד דברים פופולריים הוא עושה דברים לא פופולריים, וזה גורם לעלייה בהשקעות הזרות, ולעלייה ב...

בשנות ה-80 וה-90, הייתה עלייה בייצוא שלא הובילה לשלב הבא של כניסת השקעות הזרות ישירות. בשנות ה-2000 זה כן קורה, שוב, צמיחה יחסית, יש ויכוח אם זה גבוה או לא, אבל הוא פשוט כחמישה אחוזים. כל זאת הרדקה באינפלציה די יציבה, ומנהלים טובכים.

ברגע שראינו עלייה בפופוליזם, של טורקיה, או של ארדואן, והשינויים הקדיים, והשינויים המוסלמים וכן הלאה, זה, קודם כל זה יבחיד אנשים שמשקיעים בטורקיה, אבל הפחד הגדול הגיע באמת, כשהארדואן דיבר על הפעלה כלכלית. ברגע שהפופוליזם המוסדי בא לידי ביטוי, ופופוליזם כלכלי, זה יצר איזשהו שוק. עדיין, היו כל מיני תופעות, גם תחת הפופוליזם הזה, שהעלו כל מיני חידות בכלכליים.

כי הכלכלה כן המשיכה לצמוע. אנשים כן צמחו, למרות האינפלציה, או שיגידו בגלל האינפלציה, אבל אנחנו רואים, בסוף בסוף, שגם אם אתה רוצה להיות נגד האורתודוקסיה בעולם גלובלי, דו-קיי, שחקנים גלובליים חשובה, וכלכלה ב-G20, או איזה חיצר של האורגן ה-17, היחידתי בעולם, עוצר כולל גורם נפש, עם הרבה השפעות על דרכי מסחר, הרבה השפעות בכל מיני חדים חשובים, כן צריך להתיישב. בוא נגיד, קשה להמשיך, הנתונים הכלכליים, מרוטטים לך שאתה חייב למצוא משהו, ואז באמת, החל 2023, יש איזושהי קניית פרסה, במיניות שטורקיה, ובמיניות ריבית יותר אגיונית.

אוקיי? וזה מקרה מאוד מעניין. בסדר?

אוקיי, סימו לב. סיימנו בי היום. אני, אחרי שאני אדבר עם העליין, אני אעלם על המשרד, יש עוד מיני חבר'ה שקבעו איתי, גם מי שלא קבע, ורוצה לדבר, המשרד פתוח, אני שם ה-122.

בסדר? תודה לכם.