[דובר 1] (0:25 - 7:04)
.בחלק הראשון אני רוצה לעבור על מה שעשינו בשבוע שעבר ,ולהתקדם בעוד כל מיני סוגיות שנקראות לנפט ,גם אקדמיות וגם אינטלקטואליות ,אני אנסה לחשוב על כיווני מחקר אמשלים בהיבט הזה ואחר כך נתחיל לדבר על תוכניות הסיוע ורפורמות שמדינות האזור העניות ,לא הייצאו עניות העשירות, אלא הייבואניות העניות ,אני רוצה לנסה להבין, קודם כל נעשה את זה ברמה תאורטית ,ננסה להבין קצת על מוסדות סיוע ומה הספרות אומרת על סיוע ,ואחר כך נרדת, אני מניח שלא מספיק היום ,להעמיק בפרטים וננסה להבין באמת ,אלו רפורמות בוגשים ממדינות האזור ,שאת ההרוח אתם כבר מכירים ,קלובליזציה, ליברליזם וכן הלאה ,אבל עם כל מיני דקויות כאלה ואחרות ,אז שיעור שעבר דיברנו על כללת המשאבים ,זה איזשהו מונח שהתפתח ,אם אני זוכר נכון, בשנות ה-80 ,הוצג על ידי שני חוקרים ,והוא תפס תאוצה בתחום של היחסים בנאומים ,כלכלה פוליטית, כלכלה, מדעי המדינה ,מזוהה מאוד עם החוקר שאני נתתי לכם לקרוא ,שזה רוס ,אחד הסטודנטים שלי בסמסטר הקודם ,הוא בסמינר שלח לאותו רוס מייל ,הוא כותב על נט והעיליק אותו הרעיון שיש לו ,דווקא הוא מסתבר להגיש ללחמה ,אז מה אנחנו יודעים? הרעיון העיקרי זה ,וזה לא משוייך דווקא לכללת המשאבים ,שכדי להבין מדינות ,הוא אחד הדרכים, אחד המשתנים ,שיכול להסביר לנו מקלמיות ,על המבנה המוסדי של מדינות ,זה האופן שבו ,מהם מקורות ההכנסות של המדינה ,השאלה, מקור ההכנסה של מדינה ,זה איזשהו משתנה בלתי תלוי ,איזשהו איקס שעוזב לנו להבין כל מיני דברים ,אחד הדברים ,וזה לא מיוחד רק למדינות ,שמעניינות אותנו בהקשר של המשאבים ,זה קורלציה שמוכרת או קשר מוכר ,או איזושהי שכיחות שאנחנו רואים במחקרים שונים ,גם כמותיים וגם איכותנים בסדר? בהקשר שלנו אנחנו יודעים שהלפט ,בכלכלות משאבים ,כלומר, כאשר חלק נכבד מהמקור ההכנסה של הממשלה ,הוא ייצוא משאבים וזה מתבטא גם בחלק גדול של התוצאה ,כלומר, סך הצחורות והשירותים שמייצרים את זה בעצם ,הפקת משאבים אנחנו יכולים לראות כל מיני דברים שמתואמים עם המשתנה הבלתי תלוי בסדר? אז מה אנחנו יודעים מהספרות?

אנחנו יודעים שהתבססות על נפט ,מחזקת משטרים לא דמוקרטיים שוב שעבר, נשלחו שאלה טובה ,אני חושב שדניאל שאל אותה איך אנחנו יודעים שזה לא מאפיינים אחרים ,של המזרח התיכון? אז אפשר לחשוב על עוד כל מיני מדינות אחרות ,מחוץ למזרח התיכון שבהן הנפט אכן פגע ביכולת לבנות מוסדו דמוקרטי בסדר? אז אחד, אנחנו יודעים שנפט מתוק זה לא אומר כמובן שאם מדינה מגלה נפט זה בהכרח החליש את הדמוקרטיזציה ,זה יכול להיות שגם להפך אבל כ...

בממוצע אנחנו רואים ,של הנפט יש השפעה שלילית ,לפחות בחלק מהמדינות בסדר? אנחנו יודעים שהתבססות על משאבים מתואמת עם שקטות ופגיעה ,ביכולת לבנות מוסדות ותפקדים היא מגבירה את הנטייה למלחמות ולמלחמות אזרחים זה מה שאני אתמקד בו ,בחצי ישפי שונה של השיעור וכשמסתכלים על הסטטיסטיקה אנחנו יודעים שהקשרים הללו לפחות ברמה הסטטיסטית לא מתואמים עם משאבים אחרים לא עם גז, לא עם פחם, לא עם... ואז הצגתי לכם את הגרף הזה שהוא בעצם מראה איזושהי קורלציה ,מזכיר לכם, ב-X המשתנה הבינתי תלוי זה מהי רמת התלות של המדינה בנפט בסדר?

ומה חלקו של הנפט בתוצר לאדם בסדר? זה הקפיטה ופה זה השנים ,תחת שלטון אוטוקרטי אז אנחנו רואים ומי שנחלק פה במתגר ,הם מדינות שהיה בהן איזושהי אפשרות ,לשינוי משטח ,בסדר? ,כלומר, זה לא מתגר ,שכולל את כל המדינות ,אז אנחנו רואים שמדינות שהן ,הן היו, ככה ,פה זה תחת שלטון אוטוקרטי ,אז מדינות כמו ספרד ,שאין לה הרבה משאבים של נפט ,אז ברגע שהיא נפתחה ,או ברגע שפרנק אומר ,הם עברו לדמוקרטיזציה ,לעומת זאת, סוריה ,סוריה, סוריה פה ,סוריה באיפה שהוא היה ללכת בעבר עדיין יש, אבל יכול להיות ,ההפקה מוגברת ,היא איפשהו קרוב האמצע ,ומדינות כמו עיראד, אלג'ירה ,אנחנו רואים את הקשר הזה ,בצורה מאוד מאוד יפה ,בסדר? ,אז זה מאפיין לך ,ודבר נוסף ,שאנחנו צריכים לדבר עליו ,זה העניין של בכללת המשאבים ,יש לנו למעשה שתי תיאוריות ,אני מתמקד באחת מהן ,זה המדינה הרנטלית ,שאנחנו יודעים שנוצר איזשהו הסדר מוסדי שבו בזכות הרנטל קבועה מיצואנר לממשלה יש אפשרות .לעשות כל מיני דברים לממשלות יש אפשרות .לעשות כל מיני דברים שיקטינו את הדרישות הפוליטיות ,את הלחץ לפורמות פוליטיות ,בסדר? והדברים הללו .הדברים הללו זה הורדת ניסים ,הענקת השלומי העברה ,מגזר ציבורי גבוה ,ביטוח בריאות מרחב וכן הלאה ,אז נוצר איזשהו הסדר ,אני לא הולך לך ניסים ,אני מספק לך מה שאתה צריך ,ואתה תדבר לי את המוח ,עם כל מיני דרישות לדמוקרטיזציה ,לרפורמות, לחופש הצבעה ,לחופש ביטוי וכן הלאה ,בסדר?

.הלאה ?מה, עושית לנו טריק? .או שהצטרפת למשטרה .לא, זה מרוון שאני...

[דובר 5] (7:06 - 7:08)
.זה בכלל אני לא רוצה ביטוח עם מפנית

[דובר 1] (7:13 - 8:05)
,אז יש לנו עוד כל מיני מאפילים ,תחת השלטון הזה ,הגעתי בחלק הזה ,הגעה היום אנחנו יודעים שהמגזר הציבורי מתנפח כאשר יש לחץ פוליטי ,אז המגזר הציבורי נוטה להתנפח ,הממשלה, חלקה שלנו ,הממשלה בפעילות הכלכלית ,עולה מדוע ,מנסים לשם להקטיב ,באמצעות הגברת הסובסידיות ,הגברת העובדת ניסים ,אם יש איזשהו שימוש של מזל ,וכלל עכשיו יש לנו פה ,מעבר להשפעות הפוליטיות יש לנו כל מיני השפעות כלכליות ,קודם כל זוכרים ,במדינות שהן מייצות נפט יש נטייה ליצור את אותה מחלה הולנדית ,זוכרים על זה ,המטבע מתחזק

[דובר 8] (8:05 - 8:08)
,לעומת לדברים אחרים שקשה לייצר אותם ,בדיוק

[דובר 1] (8:08 - 20:41)
,ברגע שהמטבע מתחזק ,אז זה פוגע ביכולת ,או במידת התחרותיות ,של ייצוא ממצרים אחרים ,ואז זה מונע את פיתוחנו .זה מונע שפוגע בסקטורים הללו ,שכבר מפותחים ,בסדר עכשיו אנחנו ראינו ,ראינו שהוא שלם שאמרנו שאחד הדרכים שבהם המדינות מנסות להתמודד .עם המחלה ההולנדית זה לקבע את המטבע שלהן לדונר ,נכון עכשיו ראינו שלזה יש חיסרונות אחרות אז זה דבר אחד ,יש לנו התמודדתיות הזאת היא מאוד מאוד ,אנחנו נגיד את זה ככה ,מדינות רנטריות ,הן מדינות שבהן ייצוא הנפט .מעבר חלק מרכזי מהתוצאה .ומהכנסות לממשלה הן סובלות יותר מהתמודדתיות הבינלאומית ,נכון הנפט הוא מוצר ,שהמחיר שלנו מאוד תמודדי ,הוא תלוי בהרבה פקטורים ,גם בפקטורים גיאופוליטיים ,יש מלחמה הנפט, אם זה אזור שמנעות ,זה נפט, הנפט קופץ ,יש מיתון ,הנפט יורד ,בסדר ,אז העניין פה זה ,שברגע שיש מיתון עולמי ,בדרך כלל מיתון עולמי ,יוביל למחירי נפט ,או יוריד את מחירי הנפט ,ואז המדינות הללו סובלות ,גם ההשפעות של המיתון העולמי ,זאת אומרת, העניין ,מגיעים פחות תיירים ,וגם המצב העיקרי ,שמאווה את ההכנסות מייצוא ,והכנסות מביסים ,או הכנסות פסקדיות של הממשלה ,יורד גם כן ,בסדר, אז הנפט מאוד תמידתי ,זה נמצא כמשהו שמדכא ,מדכא את היכולת למשוך השקעות זרות ,כי אתה לא רוצה לבוא ולעבוד ,במקום שהוא תלוי דתי ,עכשיו, כשאתה אומר את זה ,אם אתה מדינה שהיא מצוינית ,לאף את השירה ,אתה כן תצליח למשוך השקעות זרות ,את השירות ,אנחנו רואים שהעולם הסעודית ,וקווייט וכו' וכו' ,כן מצליחות ,אבל הכלדתיות הזאת ,יוצרת להן הרבה פעמים ,כל מיני לבדים ,במישור הפיסקן ,מה זאת אומרת בשפה אחרת ,פתאום הם נכנסים ,לגרעון מאוד מאוד משמעותי ,אתם זוכרים שאני הראתי לכם ,באחד השיעורים ,איזשהו גרף או איזושהי תפלאה ,יותר נכון ,שקובעת מהו המחיר של הנפט ,שכל מדינה צריכה ,כדי שהתקציב שלה יישאר נעוזה ,זוכרים את זה ?אז מונים תקציב על איזושהי הערכה ,ופתאום הנפט יורד בצורה משמעותית ,ואז יוצר גרעון ,שהוא לאו דווקא תלוי בכך ,ב-2014, אני אגב את זה בהמשך ,מחיר הנפט בין 2014 ל-2016 יבד ,בין היתר בגלל שהרמסה עובדית ,הציף את השוק בנפט ,כדי לבוא בתעשירת הנפט בארצות הברית ,זה הוריד את מחירי הנפט ,וזה גרם לערב הסעודית ,לעבור מעודף מסחרי ועודף תקציבי ,לגרעון מאוד מאוד עמוק ומהיר ,ואז הם נאלצו לקחת ,זוכרים שקיבלנו על קררות עבודה ממשלתיות ,שהם צוברים הרבה הון וכן הלאה ,אז הם היו צריכים להנזיל חלק מההתרות הללו ,כדי לתמוך בתקציב ,כדי לתמוך במטבע .כדי לתמוך בכל התהליכים ,בעיציבות הפיסקלית והמוניטרית ,במנוע כל מיני דברים בעייתיים ,אז התלונגתיות ,אתה עכשיו, גם מדינה כמו ישראל ,שהיא תלונה בסך החוץ ,זה גם משפט ביטוי תלונגתיות ,אבל פה אתה רור ביצים שלך ,במצב אחד ,עכשיו, יש עוד דבר ,מדינות שהן מדינות נפט ,או חברות נפט הרבה פעמים ,במיוחד אם הן בעיניים של פילות ,הן...

יש סודיות רבה ,וזה יוצר כל מיני תרבות .זה יוצר תרבות עסקית בעיית ,בסדר, אז דיברנו על הדברים הללו ,אחר כך אנחנו דיברנו גם על מדינות ,שהן לא יצואניות נפט ,וניסינו לראות כיצד ,שינויים בזרם הנפט משפיע עליהן ,נכון, משפיעים עליהן ,בגדול אנחנו צריכים לחשוב ,על כמה פקטורים ,אחד זה כניסת תיירים ,נכון, חלק מהתיירים ,בין מצרים לבין מבלון ,סוריה, כשהמצב מתייצב ,מגיעים מהמפרץ ,ברגע שיש מיתון ,אז מגיעים לכל תיירים ,זה אחד ,שתיים, עבודה ,בסדר ,עובדים ,חלק מתקבולי המצב של המדינות שציינתי ,מגיעים מעובדים ,שעובדים במדינת מפרץ ,ברגע שיש מיתון ,יש פחות ביקוש לעובדים ,ואז אנחנו נסוף אליו ירדות ,ויש לנו גם את העניין ,של גרנטים ,תרומות, סיוע חוץ ,חלק נכבד מהתקציב ,של מדינות האזור ,לפחות עד לא מזמן ,היה תלוי ?מה?

,היה תלוי באותם גרנטים ,תסתכלו, זה היה מקרה של ירדן ,פה דווקא ,תסתכלו, זה ירדן ,זה הגרנטים שמדהים מאזור המפרץ ,ב-2012 אמרו ,שזה היה חלק מאוד קטן ,זה ב... ,רגע שנייה ,פה זה עריפים של החומר ,ופה זה כמות הגרנטים ,עכשיו, אנחנו לא רואים פה קורלציה .יותר מדי גדולה ,אנחנו רואים פה מחיר הלפטי .הורד בצורה משמעותית ,אנחנו רואים ,הוא הורד פה בצורה משמעותית ,אנחנו רואים במרידה בגרנטים ,אבל זה לא קורלציה ממש-ממש קצת ,ואף עד פעמים לוקח .הזמן לפיגור ,בסדר? ,כלומר, הירידה שהיא נפשה לפני כמה שנים ,פוררת כל מיני החלטות אסטרטגיות ,שבסוף מביאים לירידה כזאת ,ויש פה גם שיקולים פוליטיים ,ועוד כל מיני פקטורים ,אבל אנחנו כן יכולים .למצוא את הקורלציות הללו ,בסדר?

,ועלו כל הזמן, או כל הזמן ,עולות הצעות כיצד ניתן ,להפוך את כללת המשאבים לברכה ,בסדר? או להקטין את הביטים השביליים ,לבריאות, את האקסטרנולוטיז השביליים ,שמתואמים עם נאף ,והצדנו כל מיני דברים ,בגדול, אם תסתכלו על תוכניות ,2030 של הרב הסעודית ,2025 ו-2030 ומשהו ,של איחודי המרויות ,המפורמות של קווייט ,אתם תראו שלמעשה חלק מהדברים שכתובים פה ,באים לידי ביטוי ,בגדול, אנחנו ככמה נתיבים ,או וקטורים מרכזיים ,אז אנחנו יודעים, קודם כול ,שבמנהלות המפרץ ,אחרי הרבה שנים ,יישמו מס ערך מוסף ,והעלו אותו ,כלומר, אם אנחנו נסתכל ,ואנחנו נראה שלכם ,כמה של המסים העקיפים ,בסך ההכנסות של הממשלה .עלו, זה דבר אחד ,דבר שני, אנחנו ראינו שיש ניסיון ,לעשות גיוון של הכלכלה ,נכון? ,הוא יכול להוריד את הכלכלה ,אז איך עושים את זה?

,דיברנו על זה שמגומר הערב הסעודית מכרו מניות של חברת הלפט הלאומית ,של הרמקור ,בבורסה ,והמטרה היא לקחת את הכסף הזה ,ולהשקיע בכל מיני סקטורים אחרים ,הם לאחוז במיניות של חברות זרות ,והם לגרום לחברות זרות .להגיע לערב הסעודית ,ואנחנו רואים שבן סלמן משחק עם זה יפה מאוד ,שהוא הולך עם האמריקאים ,אבל גם בהחלט עם הסינים ,והם שחקנים אחרים ,ואנחנו רואים באמת את הכיוון הזה ,אבל עדיין, ברגע שיש שינוי במחירי הלף ,אנחנו רואים עד היום ,זה נושא מאוד מעניין לסמינר, לדעתי ,איך עמדות במחירי הלף ,משפיעים על היכולת לגוון ,כפי שאמרתי לכם, ככלל אצבע ,ברגע שמחירי הלף גבוהים יש חגיגה ,ברגע שיש חגיגה על התמריץ המיידי ,למצאי הרפורמות יורד, נכון? ,ואומר יאללה, בטווח ארוך פעולה מונעות ,בינתיים נהנים עליהם ,זה הדבר אחד ,בצד שני, ברגע שמחירי הלף נמוכים ,הסורף לגבי התכלכלה עולה ,אבל דווקא בתקופה הזאת ,יש יותר גרונות ,ולממשלה יש פחות מרחק, נכון? ,אז זה מאוד מעניין לעשות מחקר ,ממליץ למי שרוצה שאלת מחקר טובה ,כיצד תלונות במחירי הנפט ,משפיעים על היכולת ,היכולת לא מוטיבציה ,על קצב הרפורמות, בסדר?

,כיצד התלונות משפיעות על קצב הרפורמות של ,ווייט או ארס אודי ,היא לא הולכת מדויק ,או הולכת להופיל מדינה שהיא תלויה ,בשני הכיוונים בנפט ,כלומר, היא רוענית באזור ,בסדר? ,אז זה דבר מעניין ,ואחר כך דיברנו על כך שבמדינות האזור ,או לא רק במדינות האזור ,מדינות שיש בהן ,הקלות מאוד גבוהה באנרגיה ,היא יותר רוויאת בנפט ,אנחנו רואים שיש צורך בתקציבי ביטחון גבוהים ,עכשיו, במדינות של רנטריות ,שלא גובות ניסיים ולא מאפשרות חופש פוליטי .יש צורך לקואליט צבאות חזקיים ,הצבא, הצבא בעצם הוא חלק אינטגרלי מהשלטון ,ואין באמת הפרדת רשומות ,וככה המעורבות של הצבא בכלכלה ,אז א' היא גורמת עלייה בגובת תקציבי הביטחון ,וככה נוצר איזשהו מבנה ייחודי של קואליציות ,בין הצבא לבין הממשלה ,לבין סקטורים אחרים בכלכלה ,שלרוב הוא מוליד בדפוקות שליליות ,בסדר ,אנחנו רואים את זה בצורה הכי בולטת ,באיראן זה משמעות המהפכה ,שהם מאוד מאוד קשורים בכלכלה ,אנחנו רואים את זה גם במצרים שהיא לא מדינת ,היום היא לא מדינת נאף ,בסדר ,אבל אנחנו רואים את האופן שבו ,הקואליציה או בין השלטון לצבא ,לכלכלה שבעצם הרבה פעמים ,לצבא יש מפעלים ,והוא חלק אינטגרלי מהכלכלה ,איך זה פוגע בפיצולים הכלכליים ,בסדר עכשיו, עשו כל מיני מחקרים ,שניסו עד באמת להכניס ,כלומר, תדמינו מחקר ,תדמינו בו אקסל אדם שבו הוואי, מה שאני רוצה לדבוק ,המשתנה התלוי זה גובה תקציב הביטחון ,ונסים להסביר את תקציב הביטחון ,וכל מיני דברים ,כמה פעמים נתנים לך ,מה גודל התוצר שלך ,ועוד כל מיני גורמים ,ועד כמה כל מיני משאבים ,הם דומיננטיים בכלכלה שלך ,הממצא היחידי שמתואם ,סטטיסט לפחות ,חירובית בין משאבים ,ובין תקציבי הביטחון ,הולך ,עכשיו, אני לא יודע להסביר את זה ,מבחינה תאורטית טובה ,אין כזה מליצה סטטיסטית ,אין לי פה איזשהו הסבר סטטיסטי ,סליחה, מעבר לסבר הסטטיסטי ,אין לי איזשהו הסבר תאורטי טוב ,תסתכלו על ישראל ,ישראל מצאה גז ,העלייה או הצורך להגן על משאבי הגז ,אז עולית רכישה של כל מיני כלים ימים ,או תגדיל איזה שהם פקטורים ,או שהוא גדיל תקציבי בתוכו ,או שהוא גרם לתמדוד בתוכו ,אז גז הוא בהחלט משהו שאני גם יכול לחשוב ,שהצורך להגן על הגז .מולית כל מיני פונקציות שמגדילות תקציבי ,היה צורך לשנות ייעוד של חלק מהספינות

[דובר 6] (20:42 - 20:43)
,לא באמת ,כן, בסדר

[דובר 5] (20:46 - 20:47)
,אפשר להתפקח לזה ,כן, בסדר

[דובר 1] (20:47 - 20:50)
,זה היה דקלרטיבית

[דובר 5] (20:50 - 20:51)
,כן

[דובר 1] (20:52 - 21:32)
,נכון ,אוקיי ,ופה יש שאלה ספציפית ,אוקיי, אז עכשיו הכרכלות מנסות להקטיב תקציביות בניף ,האם כרכלות האזור ,האם זה הוביל לירידה בתקציבי ביטחון ,יש פה כיווני מחשבה לכאן ולכאן ,יש תאלה שבה מומרת ,דווקא ברגע שאתה עושה רפורמות ,יש כל מיני חבר'ה שניהנים מהמצב הקיים, תמיד ,וזה יכול לעורר איזשהו לחץ פוליטי ,אבל כן, דווקא הצורך בצבא ,או במנגנוני תחוי פנימיים ולא ,וזה דווקא יברום להעלייה בתקציבי ביטחון

[דובר 4] (21:32 - 21:35)
,אבל אבו רועי מגעפה ,הוא ממש פה מאוד מפתה

[דובר 1] (21:35 - 21:39)
,פה בישראל ,כן ,אתה מסביר לי

[דובר 4] (21:39 - 22:03)
.הוא מפתה .הוא מפתה ,כן, אבל בגדול פה זה מחאה

[דובר 1] (22:05 - 24:58)
,באיזושהי מסגרת של כללים דמוקרטיים וכן, עכשיו אני מבין למה התכוון ,צורך העניין, זה סיפור אחר ,כן ,אבל אני יכול לקחת ולהגיד ,ששינו פה איזשהו סטטוס קבוע בישראל ,מה שהוליד מחאה ,ואז היה צורך טיפצי לחזק את הקשר בין הממשלה לבין המשטרה במקרה שהדמתה דווקא גורמים מתוך הצבא הם הלכו נגד הממשלה, נכון? אז זה, או, עזבי, אבו רועי לא ניכנס לזה ,בגלל זה אני לא מדבר על בעיות של מדינת אחרות ,אבל אני מבין את מה שאת מתכוונת ברגע שעושים בכל מדינה ,ברגע שמשנים סטטוס קבוע ,יש מפסידים ויש מרוויחים או יש כאלה שמפרשים את זה כפגיעה בסטטוס שלהם ,במאמץ שלהם, במצב שלהם ויש כאלה שרואים את זה כשיפור אם אנחנו לוקחים את זה ספציפית למקרה של מדינות לב ברגע שמבצעים כאלה רפורמות יש כל מיני שחקנים שלא מבסוטים לזה הם יכולים לעורר איזשהו גל של התנגדות ועל כן צריך להוביל או לחזק את הקשר עם אינטרנט ,דבר נוסף ,אם עוד באמת הרפורמות יצרו צמיחה אז אנחנו יודעים ש-all else equals כאשר הכל קבוע ,אם החלקלה גדולה אז להורות גם תקציב הביטחון הזה ,זו שפה כלכלית ,אני פועל על כל כלרים יש טענה אם הביטחון מוצר נורמלי ,המצר שברגע שההכנסה עולה ,כך גם המיקוש של הביטחון ,כך גם מוצאים עליו יותר ,נתניהו בעבר, לפני המלחמה הוא אמר שתקציב הביטחון צריך להיות מוצר נורמלי ,מה זאת אומרת ,אם התוצר גדל בארבע אחוז ,גם תקציב הביטחון צריך לגדול בארבע אחוז ,אם התוצר קטן ,גם תקציב הביטחון צריך לגטול או לרדת יש פה המון בעיות עם הלכה כזאת ויש לה גם איבה לא.

בסדר? ושאלה נוספת, אם אתה כבר פחות עלוי בנפט, האם אתה צריך באמת פקטורים או פונקציות שיהיו כל כך מושקעות בהגנה על אותם מתקנים? עדיין אנחנו לא, גם אחרי, גם בתוכניות הגיוון המרכזיות ביותר, אנחנו רואים שהלפט עדיין יישאר איזשהו מרכיב משמעותי בכלכלה, אבל כן, לפי דעתי, מהאינסטינקט וגם מה שרואים היום, אני לא רואה מצב שהרפורמה דווקא יקטין אותה ביקוש לביטחון, להפך, אני חושב שהם דווקא יגבירו את היכולת לרכוש מוצרי ביטחון.

[דובר 3] (24:58 - 25:08)
פקצים ביטחון אבל גם באיזשהו אופן אפשר להגדיר אותו כמנוע כלכלי גם, זאת אומרת, זה משהו שהוא גם תורן לכלכלה, לא...

[דובר 1] (25:08 - 25:57)
על זה יש ויכוח ארוך שלי, זאת אומרת, זו נקודה טובה. אני בא ואני מציב פה, שימו לב, מה אני אומר? אני אומר, יש נפט, הנפט יוצר קוהליציות עם הצבא, הנפט מצריך, הכלוב בנפט מצריכה פקצים ביטחון גבוהים, מכאן יש פה איזשהו פקטור שמשפיע על הכלכלה.

אני מפרש את זה כהשפעה שלילית, מדוע? כי בתוך המדינות הללו, הקוהליציות הללו לא כל כך... אנחנו יודעים שהן מוצרים כל מיני השפעות חיצוניות שליליות.

ואני אומר, רגע, רגע, רגע, יש איזושהי תפיסה שאומרת שתקציבי ביטחון גבוהים או השקעה בתעשיון ביטחון, וכן הלאה וכן הלאה, כן יכולות לתרום לכלכלה במובנים מסוימים. עכשיו, זה לוקח.

[דובר 2] (25:57 - 26:21)
זה על הכל דברי להיות בזה מנותר. אם יש לך תעשייה ביטחון, נגיד כמו בארץ, שאתה מחבר למדינות אחרות, סבבה, אבל אם נגיד, כמו ברוסיה, שכל כלכלת הביטחון שלך זה פותחים, שצצות, נגיד, שאתה יורה אותן ומורכות, אז כאילו אין איזה שום... זה בכאילו יש לך כלכלה בהרבה מקומות עבודה, אבל לפועל היא לא כלכלה שהיא מניבה לך איזושהי...

[דובר 1] (26:21 - 30:02)
אז אני פותח רגע סובריים, בסדר? כי אני רוצה לענות ברצינות. האינטואיציה שלך מאוד טובה, והשאלה שלך מאוד טובה.

באופן כללי, יש ביקוח ארוך שנים בקרב כלכלנים עד כמה מלחמות או הגדלת תקציבי ביטחון פוגעים או מסיים לכלכלה. למה יש את ה... מה האינטואיציה שאומרת שמלחמה יכולה לעזור בכלכלה, ותקציבי ביטחון גבוהים יכולים לעזור בכלכלה?

זה יותר ויותר. האינטואיציה הזאת נשענת על מקרה היסטורי של ארצות הברית בשפל הגדול, ומלחמת העולם השנייה. מלחמת העולם השנייה, לפחות על פי פרשנות מקובלת, היה את השפל הגדול, זוכרים מלימודי התיכון בשנות ה-30?

אחר כך מגיע רוזבלד ועושה את הלימודים, אתם זוכרים את זה מלימודי היסטוריה? זוכרים? ורוזבלד מגדיל את הוצאות, וכן הלאה וכן הלאה, הכלכלה צומחת, אחר כך יש עוד פעם מיתון, ורוזבלד כבר, יש כוחות שאומרים למנישה להפסיק להגדיל את ההוצאות, ואז מגיעה מלחמת העולם השנייה, מייצרים טנקים, מטוסים, פגזים וכן הלאה וכן הלאה, נוצר ביקוש בעובדים, העובדים מבזבזים את הכסף שהם מקבלים, וככה נוצר מה שנקרא מחפיל קנסיאני, המחפיל קנסיאני, וזה מה שרוצים את ארצות הברית מהניתון.

אבל בסיס הנרטיב הזה, הייתה איזושהי תקווה, או איזושהי טענה, שתעשיות ביטחון יקרמו לכלכלה. אמפירית, יש לזה ויכוח מאוד מאוד גדול, בסדר, אני כרגע לא מדבר על מלחמה שיש לה תעשפות, ארץ וכן הלאה, אמפירית יש לזה ויכוח מאוד מאוד גדול, ועכשיו, יש פה שתי שאלות. שאלה אחת, עכשיו אני חוזר למגרש הרלוונטי שלנו, במקרה של מדינות המפרץ, צריך לשאול באמת, אם יש להן תעשיות ביטחון.

אם יש תעשיות ביטחון, אפשר לחשוב על מקרים, או זה לא מופרח, למרות שגם זה שלא מופרח, זה לא מופרח לחשוב על איזשהו פסטריק, שהגדלת תקציב ביטחון, תגרום להתפתחות של תעשיית ביטחון, או תפתח את תעשיית הביטחון הקרבת, זה יכול ליצור משרות, תעשיות ביטחון הן תעשיות עתירות ידע, ויכולה להיות זליגה של ידע גם לסקטורים אחרים, סטנדריזציה גבוהה, וכן הלאה, וכן הלאה. מצד שני, תמיד צריך לשאול בכלכלה, מה יעלות, קודם כל, אז זה דבר אחד, רוב מדינות האזור, אין להן תעשייה ביטחון מפותחת, הן פורשים את הנשק ממקומות אחרים. אז זה דבר אחד.

כלומר, אם יש לך תעשייה ביטחון, גם כשיש לך תעשייה ביטחון, יש שאלה, האם השקעה בביטחון, זו השקעה המיטבית, כלומר, אם הממשלה באופן אקטיבי, מגדילה את תוצאות הביטחון, אז יש כלכלני שוק, שיגידו שזה הקצהה, שהיא לא בכך אופטימנית. יכול להיות שאם בישראל לא הייתה תעשייה ביטחון, וכל האנשים שעובדים עכשיו ב-NBIT, היו עובדים ב-AI, אז אולי התוצאה הייתה יותר גדולה. פותח סוגריים, הוא אומר שתעשיית הביטחון עכשיו בישראל מסכסדת בצורה משמעותית, אנחנו הוכחנו יכולות, יש לזה השפעות מחיקות לכת, שעד לפני כמה שנים, אם הייתה שרות כלכלה, לא היה מבטל, או לא נתנו מספיק חשיבות לתעשיית הביטחון הישראלי.

[דובר 6] (30:02 - 30:14)
אבל יש גם קשר בין מדינות דמוקרטיות לאלו, כי לצורך המדינה שהיא לא דמוקרטית, אז יש לה גם פחד לשלטון שלה, מן הסתם היא גם תרצה להשקיע בתעשיית הביטחון שלה.

[דובר 1] (30:15 - 30:19)
כל המדינות במקרה האלה לא דמוקרטיות, והן עושות את הנשק במקומות אחרים.

[דובר 6] (30:19 - 30:24)
לא, אני אומר נכון, אבל דווקא בגלל שהיא לא דמוקרטית, אז היא תרצה הרבה יותר להשקיע בשביל שלא יהיה הפיכות או משהו.

[דובר 1] (30:24 - 31:06)
לגמרי, לגמרי. לנסות רגע את הדמוקרט לעולום, ובואי נפשט שלב אחד. התשובה היא כן, בסדר?

אבל אני לוקח את זה לכיוון של הנפט, לכיוון של המודל הדמוקרטי. בגלל שהמודל הוא דמוקרטי, בגלל שהנפט מאפשר למתן דרישות לרפורמות פוליטיות, ויוצר משטר שבו הממשלה לא מעליקה זכויות פוליטיות, כפי שאנחנו מתחשבים אותן בעולם דמוקרטי, יש צורך בין מנגנוני דיכוי פלימי גבוהים. וזה יוצר את הקואליציה עם הצבא.

עכשיו, ברגע שיש צבא והוא נהיה עצמאי, הוא ירצה יותר תקציבים. נכון? אז זה יכול להיות שתהיה הקצה שלא משקיף באמת את צח האיומים, כמו שקורה בהרבה מקומות.

[דובר 2] (31:06 - 31:26)
נראה לי השאלה זה לא אם היא דמוקרטית, יותר כמה היא מבודדת. מה שגורם לך להגיד צבא ולרצות לצאת ממלחמות, זה אם אתה מבודד או לא. לא דווקא.

הרב הסעודית היא לא דמוקרטית, אבל היא כן קשורה גלובלית לעולם, בניגוד נגיד ליחסית לאיראן או לצפון קוריאה.

[דובר 1] (31:26 - 31:33)
צפון קוריאה זה מקרה יהודי. איראן, מה בעצם אתה אומר? בוא ננסה לנסח את זה.

[דובר 2] (31:33 - 31:40)
כשאתה לא שוחד עם אנשים אחרים, הדרך היחידה שלך להשיג משאבים היא בלחמה. זה נקודה חם מאוד.

[דובר 1] (31:41 - 35:19)
אתה חם מאוד היום. אז בואו נדבר על זה. יש תזה שבאה ואומרת שבאמת מידת החשיפה לגלובליזציה, היא מנבא טוב של נטייה של מדינות להינחם.

זה מדינות שהן לא חשופות לגלובליזציה, כיוון שהן לא יכולות להשיג כל מיני מוצרים דרך אשור, כי הן תינחמת, נכון? אז זה עוד פקטור. הוא לא כל כך נכנס להספרות הזאת בצורה ישיבה.

אני תכף אסביר איך הוא כן נכנס, בסדר? אני אענה לך עוד מעט על השאלה הזאת. וזה מוביל אותי, מי למדתי פה כל כך רע?

אתה למדתי פה כל כך רע, מיכל אמר שלום, אתה וגם אתה, נכון? אז שימו לב, אני מקווה ששכחתם, כי אני לא חייבת להציג פה איזה כמה דקות של משהו שהצעקתי גם בקורס הקודם. יש עוד דבר, וזה נוגע לשאלה שלך, דניאל.

אנחנו יודעים סטטיסטית, זאת אומרת, מלבד כל העניינים הכלכליים והפוליטיים שהצעקתי, ברמה הבינלאומית, אנחנו יודעים שמדינות שהן מדינות נפט, מה שנקרא פטרוסטייט, מדינות שבהן הנפט מהווה סך משמעותי מהקוצר, מכנסות הממשלה, וכן הלאה, יש כל מיני מדדים ברמה המתודולוגית, בממצא כאשר אנחנו מבקרים כל מיני משכנים אחרים שמנבים למה מדינה תצא למלחמה, כמו מידה בקירות הקומין הכלכלית שלה, כמו מידת כמה בריתות יש לה, המרחק שלה ממוקדי כוח עיקרים, וכן הלאה וכן הלאה, כל מה שתערה עוצמאי מריבות שכנות, וכן הלאה וכן הלאה, דמוקרטיה, לא דמוקרטיה, מידת השותפות בארגונים בינלאומיים, כל מה שאתם יכולים לחשוב עליו כמשתנה מסביר ביחסים בינלאומיים לתיאה למלחמות, אנחנו יודעים שמדינות שהן מדינות נפט, יש להן תיאה לצאת יותר למלחמות, או למה שנקרא מיליטרייז... גם מלחמות וגם מה שנקרא מיליטרייז אינטרסטייט ספיוטס, כל מיני אירועים פחות אלימים ממלחמה, כלומר מלחמה בהכבר מבודרת כאירוע של טלף ארוגים, אז גם אירוע של מני ארוגים, שני ארוגים, אירוע שבו משתמשים בנשק, בסדר, שיורים גזים, מטוסים, פסים וכן הלאה, אז בממוצע All Else Equal, הנפט מקדים את הסגרות של מדינות להילחם ב-50%, אנחנו רואים קשר סטטיסטי חיובי ומובא בין נפט לבין מלחמות, אנחנו רואים שהוא לא רק חיובי ומובא, הוא גם מאוד חזק, כלומר הוא סובסטנטיבית, מהותית, זה משהו שהוא גבוה, בסדר? אז קודם כל אנחנו צריכים להבין מה מסביר את התופעה הזאת, בסדר? זה אחד, והשאלה המעניינת, האם תמורות במשק האנרגיה, האם כל ניסיונות ה-diversification, האם כל ניסיונות הרפורמות וכן הלאה, ישפיעו גם על הפעל הבינלאומי, ובלי מחירות, האם כל התהליכי הגלובליזציה של חצי של מדינות אלף תמורות והניסיון להקדים את חקידו של הנפט והכרתרה, האם זה יהפוך את המזרח התיכון למקום יותר יציב, על פי התהליכות האלה, בסדר?

אז אתם מבינים, יש פה שתי שאלות, אחת, למה מדינות נפט נלחמות יותר? שתיים, אוקיי, ברגע שעברנו בואו ננסה לחשוב על כל מיני תחזיות לעתיד, בסדר?

[דובר 3] (35:21 - 36:03)
אתה מוציא לי את זה נורא חד-כיווני נראה לי, כי בואו ניקח לדוגמה היום, את המטב של היום, אוקיי? עם צהרות הרב הסעודי, חצי ממלצות עברית והכול, אבל אנחנו יודעים שזה לא רק העניין של הנפט והרב הסעודי, כי אנחנו יודעים שעד לפני כמה זמן, כשוויידין ישב במלצות עברית, הוא לא סבל את התפיסה של הרב הסעודי, והאפשרים שלו לא היו כאלה חמים, זאת אומרת, אני מתכוון להגיד שגם הצד השני יש לו, אתה יודע, לא להגיד, אני שואל, האם גם התגובה של הצד השני, היא לא משחקת תפקיד בתוך כל המערך הזה?

[דובר 1] (36:03 - 38:05)
א', תמיד, תמיד, אתה שואל שאלה פילוסופית-מתודולוגית. כן, בהחלט. אני, תראה, כשאני מציב נמצא כזה, אני שמח על ספרות שכביכול, הייתה אמורה to control את כל מה שאתה מציב.

אנחנו לא תמיד באמת יודעים לנקות את כל הדברים, זה אחד. שתיים, ברור שבעולם, כשאנחנו מדברים על מדינות, ויש לנו פה עוד שחקנים, אבל בעיקר מדינות, יש פה המון המון כישרי גומלים, כישרים של רשתות, ומאוד מאוד קשה להתמקד רק בהתנהגות של מדינה אחת, או שנייה, או במאפיין של מדינה אחת, כמנווה של משהו. בסדר?

האתגר המתורדולוגי שאפשר לבקר, לבקר כאילו, to criticize, האם בכלל שווה לעסוק עם המאמץ הזה, או שצריך לעשות מחקרים אחרים, שמבינים את האירועים עצמם, ולא רק את הסטטיסטיקה, האם זה... עכשיו באופן ספציפי, לא הבנתי אבל את הדוגמה שנתת היין ביידן. כלומר, ברור ששלטות שינוי משטר בארה״ב תשינה פה איזשהו וקטור במזרח התיכון.

ו... או לפני זה, למעשה, אם תחשוב, אז האם אני עכשיו אדבר איתך ניאוריאליסטית, יחבליסטית, סליחה על ההיסטים, אז ברגע שהתחילה המלחמה בין אוקראינה לרוסיה, או שרוסיה פתחה לאוקראינה, היה שוב במשק האנרגיה, וביידן דיבר על הנושא, והלך לבין סלמן, ונתן אותו כזה... אתם רואים את התמונה?

כשהם עושים כזה פאנדפרק? אז הם עושים כזה ככה, ואז... אבל...

אני מנסה למקרר את הביקורת הספציפית בחירה הזאת, בסדר? של המלחמה. באופן כללי, אני מסכים איתך שאנחנו מציגים, בגלל שאנחנו רוצים סו-קול להיות מדעים, הרבה פעמים אנחנו מנסים להגיד זה, מוביל לזה, ולא לוקחים בחשבון שיש עוד המון דירקטים והופכים את זה לפשטנים בכלל.

[דובר 4] (38:07 - 38:37)
יש לי תיאוריה להקבל את הרעיון. אולי מגמור שיש להם איפה מלחמות יותר... ברור.

כי יש להם הרבה לשמור.

[דובר 1] (38:37 - 40:38)
בדיוק, אז את בעצם, זה לא תיאוריה, את מציגה הסבר אחד, או הסבר תיאורטי אחד, זה התופעה הסטטיסטית הזאת. בהחלט, זה חלק הסברים. אז בואו באמת ננסה להבין מה הספרות אומרת על הקשר הסטטיסטי הזה.

בסדר? אתם מבינים את המטרה שלי? אנחנו יודעים, סטטיסטית, מדינות נפט נלחמות יותר.

עכשיו בואו ננסה להבין למה. אז קודם כל יש לנו, באמת, כשאנחנו עושים את הפיוח של מדינות נפט, אנחנו רואים שהרבה פעמים מדינות נפט מתקפות, ניסים לכבוש אותן, והרבה פעמים מדינות נפט או יותר פעמים, בתוך הסטטיסטיקה הזו, מדינות נפט הן תוקפניות. בסדר?

אז קודם כל בואו נדבר על הצד של ההתקפה. זה ברור שמדינות שיש להן משאר יקר, יהוו יעד למה שנקרא מלחמת משאבים. נכון?

תחשבו על זה. בישראל, אני קודם כל נותן את הדוגמה של אינטל, אבל אני חוטא להשקעה יותר מעניינת של אינבדיה. נכון?

הצברת השוורבים הענקית שהעביבת את כאלה בשוורבים שמיועדים לפיתוח מודלי שפה ו-AI וכן הלאה. תחשבו שחיזבאללה לא עלינו, כל כך, מדינה א' כן, אנחנו בואו נחשוב פה על דברים מפחידים. בואו נחשוב שיש מדינה שיש לה מפעלי ייצור שוורבים של AI.

בסדר? אם טיוואן, אם אחר סין כובש את הטיוואן, האם היא תצליח לנצל את רשת המסחר של חברות השוורבים לטיוואן? אני לא בטוח.

בסין זהו אחד מההצלה. ותחשבו שמדינה קטנה כובשת מדינה קטנה אחרת שיש לה איזשהו מפעל בין נאומים רשת מוצא באמת של מוצרים שמשולבים את תהליכי ייצור. בסדר?

ברגע שאתה כובש את המדינה הזאת, אתה לא בכך תהנה מהעובדה שיש באינבידיה או האינטל או חברה אחרת.

[דובר 5] (40:38 - 40:42)
אתה תהנה מהיכולות של אותו מפעל אם הצליחת לכבוש אותו בלי להפציץ אותו.

[דובר 1] (40:43 - 40:53)
מחר אתה כובש פה, נניח וחס וחלילה חמאס היה כובש בקריית בעד ושולב באינטל. ופה נגמר את המלחמה. מה הוא היה עושה עם זה?

[דובר 5] (40:55 - 41:10)
אם נגיד עכשיו יש חברה אחת בעולם שכרגע מסוגלת לייצר את הצ'יפים האלה ברמה הזאת ברגע שזה בשליטה שלך, גם אם אתה עוד לא יודע לעשות את זה, יש לך כבר את היכולת הפיזית, את המכונה היחידה בעולם שכרגע יודעת לייצר את זה.

[דובר 1] (41:10 - 41:15)
כן, בסדר, אבל אתה צריך למקום את זה. אני לא בטוח.

[דובר 5] (41:15 - 41:17)
אני רוצה להשתמש בזה. אני סין.

[דובר 7] (41:17 - 41:17)
מה אתה עושה?

[דובר 5] (41:18 - 41:25)
אני רוצה להשתמש בזה, לא התעשיות שלי. סין כן, אבל חמאס? חמאס?

לא יודע, אולי הוא רוצה לכפנים קצת יותר מודרנית. אבל משאב טבע.

[דובר 1] (41:25 - 41:36)
אם אתה לא משולב בשרשרת הצהרון, אז בוא ניקח משהו אחר. יש מפער מכוניות ויש, אתה יודע לייצר, מחשב ייחודי למכונות חשמליות.

[דובר 2] (41:36 - 41:47)
אם אין לך היכולת הלא משולב בכל שרשרת ההצה, אין לך מה לעשות עם זה. אתה מפריד, אתה רוצה כבר לעשות הפרדה בין אם אתה קובש מדינה ואתה לוקח משאב שהוא תלוי ידע, לבין משאב שהוא משאב טבע.

[דובר 1] (41:47 - 44:02)
לפה אני רוצה להגיע. אז בניגוד לדוגמאות שיצדנו, אם קבשת מקום שיש בו בוערות נפט, אתה תדע לנצל את זה. אתה לא צריך להשתלם בשרשרת עצה מתופכנת, אתה לא צריך ידע מסוים.

תחשבו, דייש קבשו את סוריה, חלקים מסוריה ועיראק, וחיינו מהנפט שהם קבשו, נכון? וזה ארגון טרור. אז אם מדינה א' קובשת מדינה ב', היא תדע לנצל את הרשבים הללו, ועל כן יש ביטוי מאוד גדול במשאב של נפט, שלא בא לידי ביטוי ברשבים אחרים, אפילו בגז.

בגז בגלל שרובו, היום יש יכולת להאלזיל, אבל זה יותר ריקר בכלל, הרובו משונה בצינורות. תחשבו שמדינה א' קובשת מדינה ב', בסדר? היא משתנתת על שדות הגז שלה, ויש צינור בין מדינה א' למדינה ג'.

לא בטוח שמדינה ג' תזרום עכשיו לתלות את הגז מהמדינה הקובשת. נכון? בנפט, שהוא משונה במחליות, לרוב, יש יותר גמישות.

זה לא קולם לך, זה יקנה ממך. ועל כן, הפיתול לכבוש מדינת נפט, הוא מאוד מאוד משמעותי, ויש לנו הרבה דוגמאות. לדוגמה, ב-1990, עיראק, שגם מדינת נפט, התלשה לפואט.

למה התלשה לפואט? ישראל פרוסל היה מנהיג רוויזיוניסטי, רציתה לשלום את המערכת הבינלאומית, את האזור, ואם לפואקט לא היה נפט, לא היה לו מה לעשות שם, נכון? לא, זה היה אינטרנטי.

דפקו אותו, כן. דפקו אותו ב... הכואטים דפקו אותו פעריים.

אחד, הם נתנו עבוד בזמן מלחמת עיראק, ורצו את הכסף חזרה, ושתיים, הם הנהיגו קו עיוני באופק. מה זאת אומרת? בזמן שעיראק רצתה שיקטילו את הנכסות כדי שמכינה לפרדו, יעלו.

כואט הייתה יותר בקו... בגלל שהיא הייתה פחות חוצה, של להגביר את אפריקה. אבל כן, סאדר פרוסל כורש את כואט, ובעצם הוליד אינטראקציות מאוד מאוד מעניינות, נכון?

שזה בעצם מלחמת עיראק הראשונה, ש...

[דובר 3] (44:03 - 44:10)
זה היה ניטרף שמונה, של פעם ראשונה, של חודשיים. וואלה, איפה שירפת. אה?

איפה שירפת?

[דובר 4] (44:10 - 44:12)
אין, זה מודיעין.

[דובר 3] (44:12 - 44:36)
אבל לא, סתם, זה היה פה בארץ. הבעיה הייתה שהטיל הראשון שפגע בארץ, היה שהאורפניה הייתה מתפשטת אחורה, ולא ידעו לנצות רחוק, 45 דקות. כל הצולטים שלנו, נמצאנו לבנים גבוהים במרכז מושדן, ואנחנו, ברגע שהטיל חדד נופל, הייתי אבנותו בארצות הממשלה, ודיבחנו לאן להגיע.

[דובר 1] (44:36 - 47:40)
כן, זה עולם אחר. אז זה הוליד את הקמה של קואליציה בינלאומית במדינת ארצות הברית, אחרי מלחמה הקרה, ומה שנקרא סדר עולמי חדש. גם מלחמת עיראל איראק, במידה מסוימת, היה שם ריבים בערות לב, ויש הרבה מקרים ש...

אם תסתכלו היום, זה גם לב וגם גז, אבל אם תסתכלו על ים סין הדרומי וים סין המאזרחי, אתם תראו שיש הרבה אינטראקציות לוחמניות, של הבגנת כוח, של אוניות, דייגים, שמפריעות לאוניות מפיליפינים ומוויאטלן, וכן הלאה, בין סין לבין מדינות אחרות, כיוון שהשטח הזה מעניין, בגלל שיש פוטנציאל לגז וללב. בסדר? אז זה משהו שהם מתרחש, אבל באמת עכשיו, שים לב, יש פה כל מיני תזות, לדברים האם מלחמות נפט יהיו יותר שחיפות או פחות שחיפות.

אז יש חוקרים שאומרים שבגלל שסין אולי צריכה יותר נפט, וגם אודו, ועל כן אם המלחמות הללו תהיה יותר שחיפות, נראה קודם סובריים לגבי התחזיות של צריכת הנפט של סין. סין מובילה כרגע את מהפכה, או אחת המובילות של מהפכת המכונות החשמליות, ועל כן קשה לדעת מה יקרה לביקוש למכונות, או סליחה, לנפט בסין, אבל מרבית הפרוג'קשונים מדברים על העניין. לעומת זאת, יש חבר'ה שאומרים, דווקא כך שאתה הצלח, זה אומר שברגע שסין משתלבת בעידן הגלובלי, ואם באמת תהיה איזושהי הפוגה במלחמת הסחר, והעולם יחזור, או ילכו ללפי הכללים המקובלים של המסחר הבינלאומי, אז מלחמות נפט יהיו פחות לפוצות, כי אתה לא צריך לכבוש מדינה כדי להשיג נפט, אתה יכול לקרות את הנפט שלה, נכון?

ואז יש כל מיני תחזיות לגבי הדבר הזה. בסדר? אז זה דבר אחד, זה מלחמת משאבים קלאסית.

עכשיו, יש מלחמת משאבים שנובעת מכך שכל מיני שחקנים שלישיים חוששים מתמורות במשק האנרגיה, בחיר הנפט. לצורך העניין, איראק כובשת את קווייט, בסדר? ב-1990, ב-1991 מתגבשת קואליצה כנגד איראק.

למה? לא בגלל שרוצים לכבוש את איראק, ורוצים את הנפט שלה, בסדר? רוצים למלוא עלייה או זינוק במכירי הנפט.

מזכיר לכם, אם נסתכל, כך שמחתי שהבאתי את הטוש הזה, לא מדברתי. יש אחד?

[דובר 5] (47:41 - 47:43)
אני חושב, לא יודע אם אפשרתי את זה פה.

[דובר 7] (47:48 - 47:51)
לא. סתם בסדר.

[דובר 1] (47:53 - 50:36)
מחיר הנפט הוא נקבע בשוק הגלובלי. בסדר? יש לנו בגדול, הביקוש הימין לנפט, של כל השחקרים, הוא 100 מיליון חביות, או משהו כזה.

בסדר? וההצעה, נגיד, הוא גם אותו דבר. ואז יש תפגש בין הצעה לבין ביקוש.

אם פתאום, שחקר כמו קווי, יוצא ממשק העניין, הוא לא מצליח להפיק, הוא לא מצליח להציג, גם אם אתה לא קונה ישירות לקווי, אתה תהיה מושפע מזה, לכל המחירים ידלקו. תחשבו שפתאום, בדיוק, ההצעה יורד, ההוצאה גלובל יורד. והרבה פעמים, כשיש איזשהו חשש, מאירוע פוליטי, במדינות שהן עתירות נפט, אנחנו רואים מעורבות של שחקני צד שלישי.

בסדר? וזה משהו שמגביר את הסבירות גם כממליכה. אוקיי?

דבר נוסף זה, יש הרבה, הרבה מחברות הנפט, קשורות בחברות רב-לאומיות, ובניגוד לחברות רב-לאומיות של הייטק, או של מכוניות, או של ליצור חיר, או של שירותים, בנפט, יש פה איזושהי, אנחנו יודעים סטטיסטית, של נפוחות של חברות זרות בנפט, יוצרות מבחינים גיאופוליטיים, עזבו את זה כרגע, זה תימון די חלש. אז זה לגבי למה מדינות נפט הן תוקפות. סליחה, הן תוקפות.

עכשיו לגבי מה שאת אמרת, ניה, למה מדינות נפט הן יותר תוקפניות בממוצע ממדינות אחרות, יש פה כמה היבטים. קודם כל, נפט מקטין את הסיכון הפוליטי שכרוך במלחמה בין לאומי. כל עוד שדות הנפט שלך לא נפגעים, אז המדינה תצליח לקבל את הרנטה שלה, נכון?

בליגוד למדינה שאין לה נפט, והיא בנויה על ייצור ויצור וצריכה וקביעה כניסים וכן הלאה, אם יש מלחמה שפוגעת ב ביקושים ופוגעת בהיצע של העובדים תסתכלו מה קרה בישראל מלחמה פגעה בהיצע של העובדים התוצר נפגע הכל כי אנשים הלכו למינויים הייצור נפגע, ייצור נפגע התוצר נפגע, קביעת כניסים נפגע וכן הלאה וכן הלאה בכלכלה שבנויה בעיקר על ייצור נפט, אז יכול להיות שתהיה נפגיעה בסקטורים האחרים בכלכלה על הנפט כל עוד ממשיך לזרום, לממשלה יש יכולת לקזז הפסדים עכשיו אתם יכולים לראות

[דובר 2] (50:36 - 50:49)
זה לא אמור להיות כאילו משהו שיהיה תהיה המדינות להיצב למלחמה כאילו שהם יודעים בהכרח שאם הם ייצאו למלחמה אז המטרה העיקרית שמי שהם יתקפו תהיה הסוד עליהם

[דובר 1] (50:49 - 51:39)
אני מבין לך למה לא, כי תחשוב על ישראל ואיראן בסדר? זה ארצות הברית תמיד יגידו לך זה בדיוק העניין, שאם את גם אם את המדינה באפריקה אם את הניגריה, בסדר?

ומדינה אחרת רוצה לבכות אותך לא במחקר תשומת לב העולמי כל עוד אתה ייצוא הנפט והשחקן שהניחה מול ניגריה מאיים להשמוט בצבעות והנפט בואה ויצא הנפט הגלובלי יהיה כלפיו לחץ מאוד מאוד משמעותי לו לעשות את זה זה כאילו מאפשר איזושהי חסימות אנחנו כן ראינו לצורך העניין שהחוטים, האיראנים פגו במתקני נפט בערב הסעודי באמצעות קטבאמים אבל הם כבר היו בתוך הקלחת של סנקציו וזה לא יביא אילה למלחמה

[דובר 2] (51:39 - 52:00)
כן, זו השאלה השנייה שרציתי לשאול שכאילו כל המדינות שעל השום נגיד כאילו שסתם נגיד איראק זה סלאם חולסיין ולובה יש שם את קדאפי ובנציאלית שבס?

כן, כאילו זה די דיקטטור איך שבס נבחר?

[דובר 1] (52:00 - 52:32)
בצורה דמוקרטית עכשיו מדורון זה בדיוק עניין פה השאלה ביצת הרלגונת הנפט מאפשר לבצר את הדיקטטור אני יכול לתת לך עוד דוגמאות של מדינות שאנחנו יכולים לראות איך הנפט מאפשר ליצור כל מיני תהליכים עוד לפחות התיאוריה אומרת ואפשר למצוא לזה סיפורים בעיתובים דוגמאות ועיתובות שהנפט מאפשר לבצר את השלטון הדיקטטורי ומאפשר לשלטון דמוקרטי או למי שנבחר בצורה דמוקרטית לחזק כמאפיינים

[דובר 2] (52:32 - 52:45)
לא, אני מדבר בהקשה שיצא המלחמה בסופו של דבר המדינות האלה זה מלחמה שכביכול איש אחד יחליט או יצא מלחמה ולא עכשיו שזה איזה מדינה שלאורך שנים ולאורך מדיגים

[דובר 1] (52:45 - 53:47)
הייתה תוקפנית ועוד פעם ועוד פעם וברגע שיש מנהיג אחד קודם כל זה אף פעם לא מנהיג אחד אבל בגדול כי יש מנגנונים וכן הלאה וצריך שמישהו יראה את הטילים אבל כן השליט רוצה לצאת למלחמה התיאוריה אומרת שהשליט יכול לעשות את זה הוא יודע שהציבור ייפגע פחות לעומת מצב שלא היה לומד אם לא היה לומד כך שתי מדינות, אחד עם נפט ואחד בלי נפט בשתיהן השליט רוצה לצאת למלחמה הסיכון הפוליטי של מי שיש לו נפט יותר קטן ממי שאין לו נפט זה מה שאומרת התיאוריה עכשיו נחלוק עליה סאדם חוסיין ספג מרפלה גם במלחמת איראק הראשונה במלחמת איראן-איראק מתו המון איראקים ואמון איראנים ובמקרה הזה נפגעה יכולת ההפקה של שתי המדינות איראן עדיין לא צריכה לשחזר את יכולת ההפקה מאז המלחמה איראק נפגע יותר

[דובר 2] (53:49 - 53:51)
נמצא יותר מופסדת

[דובר 1] (53:52 - 55:02)
תלוי איך מודדים תגיעה היסטורית אני לא יודע לא חושב תלוי באיזה מדדים בוא נסתכל על חומרים ברוגים בוא נסתכל על פגיעה כלכלית בוא נסתכל על כל מיני פקטורים מאוד קשה איראק עשתה שנתיים אחרי יוצאת למלחמה אחרת שמסיבה לו נזק מאוד משמעותי מצד שני באיראן יש את המהפכה האיסלאמית אז גם קשה לנו לבקר מה היה קורה אם לא הייתה מלחמה אבל שני הצדדים הם נחלו בצורה מאוד משמעותית זה גם נושא נורא לסמינר תחשבו על קדאפי זוכרים שהיה את האביב הערבי היה אביב ערבי קדאפי אבל הוא לא הצליח עד שאנחנו מפצצים אותו לשמור על המצב ואיך שהוא סביב ויש שם עוד מקום אז זה פניכה יש לך לב אתה יודע שיהיה בסדר דבר שני אני חושב שלזה קרה אם יש לך לב יש לך יכולת לקטוף נשק תמיד אתה הוגש

[דובר 4] (55:02 - 55:13)
לא, אם יש לך לב יש סיכוי שאנשים ירצו לבטוח את הסטטיסטים זה אמרנו בהתחלה

[דובר 1] (55:13 - 58:44)
שימי לב אנחנו עושים הבחנה בין אנחנו יודעים שמדינות צריכות לבטוח את הסטטיסטים ואז אנחנו מחלקים את זה קודם כל כשחקן שנקטף ואחר כך כשחקן שתוקף אז בהחלט בתור שחקן שנקטף העובדה שיש לך משט שקל לנצל אותו והוא שווה ערך קוראים לזה כך שאתה ביעד להקפה נכון וגם אם לא רוצים להקפת חקנך חוששים שיהיה איזשהו משהו שזה היכולת שלך להפעיק או לייצא ואז גם זה מגביר את הסטטיסטים עכשיו אנחנו מדברים על מדוע הן תוקפניות דבר אחד, כפי שאמרנו יש אפשרות למתן נחצים פוליטיים גם כשיש מלחמה שקובעת אותו מלא אספקטים חקנים והדבר הכי אינטואטיבי זה באמת העניין של פניית נשק נכון תסתכלו על מדינות הלב כפי שהראיתי לכם שוב שעבר ב-2016 הרב סעודית הייתה כנראית השלישית בגודלה בעולם של מוצרי נכון יש יכולת, יש שחקנה בפרצות הברית, אבל בשך שנים מספקת מדינות המפרץ נשק מנחוקה גם כדי להשאיר את התעשייה ביטחון האמריקאית, אבל גם כדי להבטיח את היציבות של המדינות הללו, כי אם המדינות הללו ניתנו אז יהיה זה אזור משמעותי במשק האנרגיה מה שעלול, או מה שיגרום לאינפלציה משמעותית, זה משהו שאמריקאים לא רוצים נכון אז פה באמת צריך לשאול, אם מדינות בבקשה ארוך הולכות לאזור יקטינו את הפקת האנרגיה או שהעולם יהיה פחות תלוי בלב האם היכולת שלהם יפקוש ויצרי ביטחון תעלה או תראה זה דבר אחד יש טענה שאומרת אם עכשיו תהיה צפי, נגיד ואנחנו נראה שיפורים טכנולוגיים שנקטו את הצפי להיקח השימוש בלב אז זה דווקא יכול לקרוא מילה מלחמה כי הרבה מדינות יגידו, אוקיי, והעתיד לא אלה במשק, בואו ניגד להם עכשיו יש פה גם כל מיני דברים, מלחמות אזרחים תכף אני אדבר על זה ויש עוד כל מיני דברים ברמה הגלובלית, גם כן אפשר להגיד בואו נדבר על עוד פעם, דיברנו על הרמה הבינלאומית יש עוד חידה מעניינת שזה העובדה שמביאות במיוחד חובות יותר מלחמות אזרחים יותר אלימות פרימים או ניסיונות אלימות פרימים אבל, מצד שני הן טובות ברגע שפורצת מלחמת אזרחים הסבירות שתהיה הפיכה, יותר קטרה אוקיי אז מה מזביר את זה אז קודם כל למה יש יותר לחץ בגלל הרבה פעמים בגלל שאין חופש פוליטי אז יש לחץ סבירתי והרבה פעמים כוחות אופוזיציה במדינות מי שרוצה להפיל את השלטון יש לו אזרח יצוני הרבה פעמים לכוחות אופוזיציה, למה יש לו אזרח יצוני כי שחקנים שכרגע בחוזה נפט או קונים נפט לאומיניים אולי כוחות האופוזיציה

[דובר 7] (59:41 - 59:45)
תודה רבה