[דובר 3] (0:00 - 0:50)
אני לא אמרתי שייבארה, את ידעתם? היי בניאלה כוכב היי מריאל כן מה נשמע? מה שנע?

[דובר 1] (0:50 - 0:51)
שומעת אותי?

[דובר 3] (0:53 - 1:17)
כן טוב גם חברתי אתה לא אמרתי שנייה יגידו ילדים נורמל גל, בוקר טוב כן אוקיי בוקר טוב, מה שלומכם?

[דובר 1] (1:18 - 2:41)
הכל בסדר? כן כן, לא טוב מאוד לפני שבת המגשם הזה עשיתי מסע עצרו את הרכבות מישהו קפץ על הסלילה אה, זה היה סלילה ב... זה היה סלילה ב...

בנקבת ההגנה אז אני... הייתי צריך לג'אנגל, אחר שאני אחר, אז... סתם, אומר פעם דבר.

בבקשה. בסוף הגעתי לזמן. מזכיר לכם שהשיעור שעבר, אני חתכתי באמצע שיעור, בגלל מועצת הפקולטה, אז אני אחזור על טוב הדברים שאמרתי שיעור שעבר, אתם לא ראית, אז נרבח.

אני רוצה לעובר לכם להתחיל לחשוב על נושאים לסמינר, אני רוצה שיהיה לנו אינגייג'מנט, כלומר שבמהלך הסמסטר נפגש, נדבר, נחשוב על הרעיונות, נחשוב על איך זה מתקשר לפיבלוגרפיה של הקורס, אני אחשוב על דרכים להכווין אוכל, לחדד את שאלת המחקר, לפתח דעה מעניינת, אז אפשר להתחיל ב... אז שאלה נמצאת, מתי אפשר להיפגש? קודם כל יש תשעת קבלה.

יום שלישי, אבל... לא, ביום ראשון. אה, ביום ראשון?

כן. בגדול אפשר להיפגש אחרי השיעור, או בשלוש, או משהו כזה, באופן כללי. רק תגידו לי לפני שאני ענה ולא היה בהרון.

אוקיי.

[דובר 4] (2:42 - 2:51)
לא, זה היה מדברת שלנו.

[דובר 1] (2:55 - 8:34)
אז תתחילו לחשוב על הדברים הללו, כי לפעמים הסקופ הוא רחב, ולפעמים אבל חורגים יותר מדי, ואז אני מנסה לצמצם. אז שלא תחשבו שיש פה נושא מבני, ואז אני אוהב אתכם. בסדר?

על מה דיברנו בשבוע שעבר? בשבוע שעבר דיברנו על הרעיון של מערכות, של מערכות פיננסיות ושערי חליפין, בהקשר המזרח תיכוני. עוד לא ממש הגענו להקשר המזרח תיכוני, אני התחלתי עם קצת תיאוריה וקצת עקרונות כלכליים, ואנחנו דיברנו על תופעה שנקראת המשולש הבלתי אפשרי.

מהו אותו משולש בלתי אפשרי? בעולם של היום שיש יכולות טכנולוגיות להעביר כסף ממקום למקום, ולחיצת כפתור, אי אפשר, וגם עוד לפני, כן? אי אפשר בזמנים לעמוד בשלושת היעדים הבאים, משטר שער חליפין קבוע, ציבורות פוניטריות וציבורות עבוד חופשיות.

מזכיר לכם מה זה משטר שער חליפין קבוע? זהו מצב שכל מדינות מחליטות לקבע את שער חליפין שלהן, לאיזשהו אורגן חיצוני. זה יכול להיות לזהב, זה יכול להיות למטבע של מדינה אחרת.

בסדר? בעצם הבנה המרכזי, או הממשלה, מתחייבים על שער חליפין מסוים, ואומרים, כרגע המטבע מקובל. בסדר?

הוא לא זהב. זה משהו שיש לו פתרונות, ובעולם גלובלי יש לו גם המון חסרונות, ואנחנו דיברנו על מספר משטרי שערי חליפין היסטוריים, וראינו איך העיקרון הזה עובר. זה משטר שער חליפין קבוע.

עצמאות מוניטרית זה היכולת לקבוע תגובה ערידית בגדול, ותנועות עוד חופשיות, זהו מצב שבו מדינה מאפשרת להון לזרום פנימה והחוצה, בלי יותר מדי הגבלות. בסדר? עכשיו, אנחנו הסברנו שהיו לנו בלעורך ההיסטוריה מספר משטרים של שערי חליפין, ולדוגמא דיברנו קצת על תקן הזהב.

אם אתם זוכרים, בתקן הזהב מדינות בפקטון הצמדו לזהב. כלומר, כל ממשלה אמרה שהיא עבור אונקיית זהב, תיתן מדבע בשער מסוים, לצורך העניין בפריטניה, ארבע נקודה ארבעה פעם שווה אונקיית זהב. אני לא אסבור בדיוק על מספרים, אבל אני חושב שזה בערך דבר.

זאת אומרת, שהבנק המרכזי מתחייב, שאם אתה מביא לו ארבעה נקודה ארבעה פעם, הוא ייתן לך אונקיית זהב. בסדר? וברגע שמדינות נצמדו גם כן לזהב, נוצרה שפה משותפת בין המדינות, שאפשרת המסחר ובמידה מסוימת אפשרה את תהליכי הגלובליזציה של שערי המאה ה-19, תחילת המאה ה-20, עד שנכנסים לעולם פוטקציוניסטי, ואז למלחמת העולם הראשונה.

אחרי מלחמת העולם השנייה, המדינות, או למעשה עוד לפני שמלחמת העולם השנייה מסתיימת, הארבעים וארבע מדינות מהצד של מדינות האלייס, של מלחמת העולם השנייה, מתכנסות בניואמשר, במקום של קרב בית אמות, ושם מחליטות או מנסות לחשוב איך ייראה היום שאחרי המלחמה, מתוך איזושהי תקווה שיהיה אפשר למסר מסחר בינלאומי. ומתוך הכרה שמסחר בינלאומי דורש שחפה אחידה, בכל מה שקשור למשטרי שערי חליפים. בסדר?

כלומר, ניסוי מנוע את המצב שקרה בין שתי מלחמות העולם, שהדברים היו מאוד מאוד לא ברורים, ומדינות השתמשו בשער החליפים שלהם, ככלי לעודד את הייצוב ולבלום יבוא, או בשפה אחרת, לנהל מדיניות פרוטקציוניסטית. ובברית אוניברסיטה מחליטים למסר איזשהו משטר שער חליפים, שבו כל המטבעות צמודים לדולר. הדולר צמוד לזמן בשער של 35 דולר מונקייה.

כלומר, ממסלים סוג של שער חליפים קבוע. משטר שער חליפים קבוע. רוצים לשמור על עצמאות מוניטרית, כי רוצים שלממשלות תהיה אוטונומיה, לנהל מדיניות כלכלית, לצורך השיקום שלהן, ועל כן, בענידן הזה, תנועות ההון הן מאוד מאוד מוגבלות.

מה זאת אומרת? מאוד קשה להעביר הון ממקום למקום. המערכת הזאת קורסת בשנות ה-70, ובשנות ה-70 כל מדינה לעצמה.

אין לנו איזושהי מערכת ממוסדת של משטר שער לחליפים. מדינות יכולות להחליט שהן נצמדות, או לזהב, למרות שאף אחד אני חושב לא עשתה את זה, או לסטרלינג, או לסל מטבעות, או לדולר, כלומר לקבוע שער חליפים קבוע. וברגע שהן עושות את זה, הן צריכות להתמודד עם הדינם.

האם אתה הולך על שער חליפים קבוע, אתה צריך לבטר או על עצמאות מוניטרית, כלומר היכולת שלך לנהל מדיניות כלכלית שקשורה לכמות הכסף, או, כמו שיש לנו הרבה חבר'ה בזום היום, אני פתחתי את הזום למען מעיין. למורות וחברים, הזום הוא להקלטה ולאנשי מילואים, אבל הצטרפתם אז וואטה.

[דובר 5] (8:35 - 8:36)
תרגישו לא בנוח.

[דובר 1] (8:36 - 9:33)
לא, תרגישו בנוח. תרגישו בנוח, אבל תשתדלו להגיע לכיתה, אני מסכים עם זה סמינר, רוצה לראות אתכם, רוצה לדבר אתכם, רוצה להרגיש את הכיתה. אוקיי, אז כל מדינה בעצם נעשמה.

בישראל, לצורך העניין, הרבה שנים היה משטר משרד חליפין קבוע, ורצו לשמור על עצמאות מוניטרית, למרות שבשנים, העצמאות מוניטרית למעשה הייתה נקבעה לידי הממשלה, כי הבנק לא היה כל כך עצמאי, והיו הגבלות מאוד חמורות על תנועות המחופשיות. כשאני הייתי ילד ונסעתי לחוץ לארץ, אז כדי שאני אוכל לקנות דולרים ולהוציא אותם למדינה, היינו צריכים ללכת לבנק ולהראות כרטיסי פיסה, ואז היינו מגבלים בכמות הדולרים שאתה יכול לקנות. זה נקרא הגבלות מאוד טוב, ואז פתח בלילים לאום בתל אביב שוק שחור.

[דובר 5] (9:33 - 9:36)
ומה עושים נגיד אנשים שעושים רילוקיישן?

[דובר 1] (9:36 - 10:36)
מאוד קשה להוציא כסף, זה סיפור. יש רבין על מה הוא... כמה מאות דולרים בחשבון בנק בחול, ואסור להפתוח חשבונות בנק בחול.

זה עולם אחר לגמרי, בסדר? ובעולם כזה צריך... כלומר, ברגע שבשנות ה-70 מערכת ברטון מרוץ למעשה קורסת, כל מדינה לעצמה, כפי שאמרנו, המסורת של ברטון מרוץ זה שהדולר בעצם הוא המטבע הדומיננטי בעולם, נכון?

אז זוכרים שהייתה תקופה שהמטבעות לא היו... שהמערכת בהתחלה חרקה, ואז בנקים... כולם היו מוכנים לעשות מסחר רק בדולר.

והבנקים במרכזים יצברו דולרים, זה נתן את הבושפנקה הסופית להעוצמה של הדולר, ואיפשר שנייה מסורת, כאן פתחי שהמערכת התמודדה של עוצמתו של הדולר. בסדר?

[דובר 2] (10:37 - 10:53)
כן? אגיד, ההחלטה כמו שהיה בסרוודור, שההפקות הביטקוין הם מטבע רשמי, זה גם סוג של... א.

אני לא חושב שזה לא המטבע הרשמי. שההפקות המטבע הרשמי הוא מדינה, לא המטבע הרשמי.

[דובר 1] (10:53 - 10:56)
אם אתה רוצה לשנות את כל ההתערות שלנו, זה ביטקוין, נכון?

[דובר 2] (10:57 - 10:58)
אני לא יודע מה...

[דובר 4] (10:58 - 11:04)
כל ההשתגרונות של המדינה, כל התקציב של המדינה, השקיעו אותו בביטקוין.

[דובר 1] (11:06 - 11:28)
בכל אופן, צריך להסתכל, אם מדינה, סתם בצורך העניין, החליטה שהיא מצמידה את המטבע שלה לביטקוין, זה משהו שהוא מאוד מאוד לא טוב, כי הביטקוין הוא מאוד מאוד פונדקטיבי, ואז אתה לא מרוויח את הנתרונות של שאר החלקים קבוע. אתה רוצה להצמד, ואתה רוצה להצמד לאוגן שהוא יציל. אוקיי?

אז אם היא עושה דבר כזה, והיא רוצה להשתגר...

[דובר 2] (11:28 - 11:35)
--אם אני לא טוען, הם מצמידו את זה לדולר, בלי קשר, וכאילו גם איזה משהו... אתה משהו אמר עם ביטקוין.

[דובר 1] (11:35 - 12:32)
כנראה המקביל הוא חשיפה לביטקוין. בסדר? אבל זה לא...

יש הרבה רעיונות להפוך מטבעות למטבעות דיגיטליים, אבל לא לביטקוין. זאת אומרת, סיפור אחר לגמרי. בסדר?

אהה... כן, כל בנק מרכזי מנסה להגדיר את המידעת הדיגיטליות של המטבע, אבל זה תהליכים מורכבים שלא כל כך... כן, כן, נכון, אני לא כל כך הצלחתי באמת ללמד לשורש העניין.

אוקיי, אז זה המצב. עכשיו, בואו נחזור לאזור שלנו. ברגע שזה המצב, מדינות האזור צריכות להחליט איזה משטר שר חליפין הם מייסמו.

אוקיי? ושימו לב, הדברים כמו שאתה אמרת, דניאל... שעבר...

לא, מאז שאתה... כן, זה גם נכון, אבל המילואים מקדמים אותך. ולא נסניח גם את דניאל הראשון, שהוא גם תורם רבותים.

[דובר 5] (12:32 - 12:33)
זה לא תקרו.

[דובר 1] (12:33 - 14:41)
ובקיצור, הטריו, אז כמו שאתה אמרת, יש מקרים שבהם משלבים בין משטר שר חליפין קבוע לליד, על ידי קביעה של איזושהי רצועה, של איזושהי תנאידות, ויש עוד כל מיני דברים שהם... לאמת זה ארטקור להבין את העניין. ממש ככה כתפיסה מרכזית, נעשה הבחנה בין שר חליפין קבוע לשר חליפין ליד.

בסדר? עכשיו, אם אנחנו מדברים על מדינות האזור, ככלל אצבע, זה ככה, אחרי משנות ה-70, לתוך שנות ה-80 וה-90, מדיניות של משטר שר חליפין קבוע, היא מתקשרת כמשהו מינושן, כמשהו אנרכופוניסטי, כמשהו שהוא לא פרו-גלובל. בסדר?

כי אנחנו רוצים שדברים יקבו על פי כללי עצב וביקוש, ועל כן ככה מהמטבע. מה הרעיון? הרעיון זה אם אתה מייצא הרבה, יהיה לך הרבה לצורך העניין מטבע חוץ דולרים, ואז המטבע שלך יתחזק, וזה יגרום לכל מיני תהליכים, אוטומטית, כי ישפיעו גם על הייצוא ועל היירושך.

בסדר? עכשיו, מדינות האזור צריכות לבחור, אז אנחנו יודעים שמדינות הגולד קוופרשן קונסלט, או לפני שה אירופון הזה היה קיים, לצורך העניין מדינות המפרץ, הצמידו את המטבעות שלהן לדולר, והן עדיין תחת משטר שעת חליפים קבוע כל מתוך שש החברות ב-GCC, חמש עדיין משטר שעת חליפים קבוע שמוצמד לדולר, המטבע המקומי מוצמד לדולר, למעט קווייט שהיא מוצמדת לסל מטבעות, והמשטר שעת חליפים שלה הוא יותר גמיש. עכשיו, מה ההיגיון?

ואיזה מטבע שנייה תופך לפה? תשמע, מטבע גבוה, אני בכלל יכול עם משטר שעת חליפים קבוע, אני יכול להחליט ששקל שווה, או שדולר שווה 20 שקל. צריך אבל שיהיה לי יכולת לתמוך במשטר שעת חליפים הזה.

מה האינטרס אבל באמת לעשות את זה?

[דובר 2] (14:41 - 14:42)
רציתי לשאול איזה קשור פה.

[דובר 1] (14:42 - 14:43)
של משטר שעת חליפים קבוע?

[דובר 2] (14:44 - 14:54)
של המטבע שלך ביחס לדולר, נגיד מדינות עם כלכלה חזקה, נגיד כמו יפן, שהמטבע שלהם מאוד מאוד קיומה לפי...

[דובר 1] (14:55 - 16:47)
לפי מה זה נקרא. אם המשחק מתחיל, נגיד עכשיו אנחנו מקימים מערכת חדשה, ואתה מדינת, אומר אני עכשיו בשעת חליפים ליד, ואני אחד לאחד לדולר. יין שווה דולר.

שעת חליפים אמור להיקבל פתאום לצווי ביקוש. אם אני מייצא הרבה ומאווה פחות, אז המטבע שלי יתחזק. ולאחר.

עכשיו היסטורית, אילו כל מדינות התחילו גם בבריתון מוץ, וגם בשנות ה-70, הם התחילו עם שעת חליפים מסוים, שמעה זמונה לכל מיני כיוונים. לצורך העניין, הסטרלינג היה לא... הוא עדיין יותר חזק מהדולר.

בסדר? אז כשהתחילו את המערכת בבריתון מוץ, זוכר? הדולר מוצמד לזהב, כל שעה רמבול צפונית לדולר.

עכשיו החליפים היה... של הסטרלינג היה יותר גבוה מהדולר. בסדר?

יש פה כל מיני עניינים מוניטריים של כמה כסף באמת אתה צריך במחזור. תראה, שעה חליפים בישראל, וגם באיטליה, לפני שאתם נולדתם, היה... שקל היה שווה אלף שקל.

היו... כן, היו מטבעות מאוד מאוד גבוהים. בסדר?

ובאיטליה גם. נגיד, 100 לירטות, זה היה 10 אלף לירטות. בסדר?

כל מיני... ובאיזשהו שלב שרצו להוריד את האינפלציה, מחכו את האפסים. זה סתם, זה עניין פסיכולוגי.

בסדר? ואז אישיקו בשנות ה-80 שקל חדש בישראל. את כל המטבעות הוציאו מהמחזור והורידו שלושה אפסים.

בסדר? אז נגיד, פעם חצי שקל היה 500 שקל. המטבע היה שתר אדום של מוניטריפיור.

בסדר? ואלף שקל, היה אלף שקל למשטרות עם הרמב״ם.

[דובר 3] (16:47 - 16:47)
אתה זוכר?

[דובר 1] (16:48 - 21:23)
וכן הלאה. יש פה כל מיני עניינים מוניטריים מורכבים, אבל לצורך העניין פה, מה שקורה במדינות המפרץ, הן מוצמדות לדולר. בסדר?

עכשיו, ברגע שאתה מתחיל את ההצמדה, אז אתה אומר, לצורך העניין ובזווה נכון, שבע ריאל סעודי שווה דולר אחד. עכשיו, אלו יכולים לקרוא את זה גם עשרים או אחד מאחד. ברגע שאתה עושה את זה, אבל אחר כך אתה צריך שבאמת יהיה איזשהו תיאום.

לגבי יפן ספציפית, שם המטבע בשנים האחרונות, אתה יודע, אם תסתכל לפני עשר שנים, אז בערך הכלל עצבה אמר דולר שווה מאה אין. או אלף, אני לא זוכר. אני חושב שמאה.

והשאר שלהם, השאר החליפים, עניין, מאוד מאוד נחלש בשנים האחרונות, בעקבות במשך שנים ניסו להוריד תריבית כדי לקרוא לכך שאנשים יקנו. היה ביפן תהליך הפוך מאינפלציה, שנקרא בי-אינפלציה, וניסו בכוונה להחליש את המטבע, זה לא כל כך הלך, ודווקא בשנים האחרונות, אחרי הקורונה, התפרצה אינפלציה ביפן והמטבע נחלש. אבל סיפורים אחרים מעניינים, אני אנסה להסביר לך את זה אחד על אחד יותר, בסדר?

אוקיי. אז יש לנו את מדינות המפרץ, אני חוזר לעניין שלנו, שהן מדינות המפרץ, הן צמודות לדולר. מה היוו?

היום אני רוצה לומר את הדבר הבא. הכלכלה המקומית נסמכת על הנפט. אנחנו רואים שהיא עדיין תלויה מאוד בנפט, למרות כל הניסיונות לגבי התכלכלה, ואני מדבר על שנות ה-70, הכלכלה תלויה בצורה מאוד מאוד ברורה בנפט.

הנפט מדומחר בדולרים, כלומר, כשאתה מוכר נפט בשפקים הבינלאומיים, גם בבורסות ספורות וגם תכלס, שמכנית עוברת למקום, הנפט מדומחר בדולרים, ועל כן ההצמדות לדולר תעני כמינוס. אוקיי? הכלכלה שהיא תלויה בדולר, אני רוצה להצמד בדולר.

זה מאוד הגיוני. עכשיו, אני מסכיר לכם שהמדינות הללו, במיוחד היום, שואפות לתהליכי גלובליזציה, נכון? אם אתה רוצה לתהליכי גלובליזציה, זאת אומרת שאתה רוצה שאורני יגיע אליך ממקום למקום, נכון?

אז מה זה כאילו איך הם המדינות האלה ויתרו בקביע המשולש? יש להם שער חליפין קבוע. הם רצו תנועות המחופשיות, מכאן הם נאלצו היכולת לקבוע בביצורה.

בדיוק. הם איבדו בצורה מסוימת את המדיניות המוניטרית. בסדר?

אני מסכיח את ההיגיון. אם אתה צמוד בצורה שהשער חליפין הוא מועמיד ופתאום אתה מוריד את הריבית וכל הכסף יפח, אתה מוריד את הריבית בפרוע, נכון? אז אם ארצות הברית מעלה את הריבית ואתה לא הולך אחריה ואחדיה שלך כאילו שקו לדולר ושער חליפין מסוים, ההיגיון אומר שאפשר להוציא כסף, ההיגיון אומר שכסף ייצא ואז אתה תהבה שליטה על המדיניות דפקת.

עכשיו הדבר הזה הוא מאוד מאוד מאתגר. כי מצד אחד, כאמור, יש היגיון להצלם לדולר. אתה מרוויח את כל ההכנסות שלך בדולרים ואם כן, זה כאילו המדבר שלך, נכון?

הפעילות הכלכלית העיקרית של חי נפט, הנפט נכנסים לדולרים אז שלכלכלה תהיה צמודה לדולר. אבל זה יוצא במון המון הדברים. שימו לב.

בין 2006 על המשבר הפיננסי, בין 2006 על 2008 וגם בין 2011 ובין 2013 הייתה לי המון המון דולרים במחירי הלשת. בסדר? ברגע שמחירי הלשת עולים מה זה אומר?

שנכנסים המון דולרים למדינה. נכון? ויש צמיחה כלכלית.

במדינות האלה כאן תהיה דולר. ממשלה יכולה לפזר יותר מפזר, נותנת לאנשים יותר כסף אנשים פונים מה קורה כשכלכלה צומחת הרבה פעמים? כשיש ביקוש שעולה בחורה למחירים בדרך כלל?

מחירים עולים. נכון? כלומר, בכלכלת צומחת לא תמיד, כן?

אבל בכלכלת צומחת יש לפעמים היגיון קצת להיזהר מעודף פעילות כלכלית של, לא תקוראו, נהלת מחירים ועל כן, במצב כזה עולה לנסיק ועולה לבת מרכזים, מעלה לבית. נכון? בסדר?

תמידים? כלומר, אנשים פונים, רוצים שאנשים לשים אותה כסף בבקש, במקום שיקנו יותר מדי, אז מעלים תמידים.

[דובר 5] (21:23 - 21:27)
אבל זה תמיד פוגע במעמד הביניים, לא משנה מה אתה עושה, הוא תמיד ייפגע.

[דובר 1] (21:27 - 22:42)
לא תמיד. מעמד הביניים הכי ייפגע, או כולם ייפגע אחרי הרבה, אם תהיה אינפלציה. הרעיון זה באמת, לתת איזושהי תרופה שפוגעת גם במעמד הביניים וגם בשכבות אחרות גם במידה מסוימת בלעיתים וחזקים על ידי משהו שבחמנה יעדת את הכלכלה, על ידי לא ההתפרסות אינפלציונית שהיא מרסקת חברות בכל חלק.

בסדר? אז עכשיו תסתכלו מה קורה. מחירי האלף תולים, הממשלה מקבלת הרבה הכנסות.

בסדר? עכשיו תזכרו שכשמשך אלפים קבוע, אתה צריך להתאים את כמות הכסף במחזור וכמות הכסף במפתחים של הבנק המכזי בסדר? או בכלכלה.

אז אם יש הרבה דולרים, אתה צריך להתפיס על מואם כסף. בסדר? במילים אחרות, נוצרת פה אינפלציה.

זה כל מיני בורות מסקטורים מסוימים, אבל הבנק המכזי לא יכול להעלות ערבית אלו שנים שהערבית והארצות ערבית היא נמוכה. בסדר? והארצות ערבית הערבית נמוכה.

בשנים ההן, שעוד אני לא יודע אם היה בשנת 2000 וכמה אתם? שנת 2000 אני משחק.

[דובר 4] (22:44 - 22:48)
וואו. אני ב-2009. אני בא בימים.

[דובר 1] (22:49 - 26:46)
אז בשנת 2000 היה משבר של פציצות בועט על דודקו מאוד חוששים שיקרה אותו דבר עם ה-AI. כל מי ש אינפיק חברה שקראו לה משהו שקשור לאינטרנט שהיה www ושר הלך לשוק ההון, אינפיק המון אינטרנט. ובאיזשהו שלב יבינו שעברו חברות שלא שעברו כלום וחלק מהן הייתה כריסה בשוק המון לאינטרנט ואז ערבית הנגיד בארצות ערבית המיתולוגי אהלן גרינספנק, כדי למנוע משבר כלכלי, הוא הוריד ריבית.

אוקיי? ואז הריבית נשארה נמוכה ויש הטוענים שהורידת הריבית הזאת קרמה למשבר ב-2008. בכל אופן, גם בשנים האלו, גם בשנים האלו הריבית בארצות ערבית היא מאוד מאוד נמוכה אבל היא לא ריבית שאולי מתאימה למדינות המפרץ כי שם יש פרוספריטים מאוד מאוד משמעותיים יש עדפסת כסף וצריך לעשות בדיוק הפוך אז זה דבר אחד.

בסדר? עכשיו, אם המדינות האלה היו בשאר חליפין היד, ולא היית כל הסיפור הזה של הצמדה אז מה שקורה, היה נכנס המון כסף נכון? כלומר, המון דולרים המטבע המקומי היה מתחזק נכון?

בסדר, תמידי? מטבע המתחזק אם המטבע המתחזק, אז כל ההירוע היה יותר זון, ואז לא הייתה אינפלציה בסדר? אז זה מכשור לכך.

עכשיו בואו נסתכל על הצור הפוך בין 2014 ל-2016 מחירי הנפט ירדו פותחת הספרה עם בנט בגלל מדיניות שבויה של בנט סלמן עכשיו, מה קורה כשהמחירי הנפט יורדים? הממשלה היא יכולה לתת לאנשים פחות כסף אנשים פחות אופטימיים יש פחות כסף במחזור נכון? כי יש לך פחות דולרים עבור המטבע המקומית ומני מחירות אינפלציה, יש או quierenיה או דפלציה או ניתון כלכלי בסדר יש ניתון כלכלי, מה עושים בניתון כלכלי?

הרבה פעמים מורידים ריבית נכון, אבל הם לא יכולים להוריד ריבית אז יש פה אתגרים מאוד מאוד גדולים והשאלה הזאת, האם הם צריכים להתנתק מפה העניין הבניהם לדעתי, השאלה האם הם צריכים לשנות את שאר החליפין שלהם, מאורג שאלה כלכלית, היא שגם שאלה פוליטית. שימו לב מה הסיפור פה. עזבו רגע את שני הבולטים האלה.

בואו נסתכל על שני הבולטים האלה. יש המון כלכלנים שאומרים למיונת המפרץ, הגיע הזמן להתנתק מהמשטרה שהחליפין מקבוע. למה?

אחד, אתם פחות תלויים בנאף, למרות שהם עדיין תלויים מאוד בנאף. ושתיים, זה פוגע בכם. אתם טוענים שאתם רוצים להיות כלכלה גלובלית, שמתואמת עם מחזורי עסקים בעולם וכן הלאה.

אתם חייבים שתהיה לכם עצמאות מוניטרית. מעבר אבל לשאלה הכלכלית, עולה שאלה גיאופוליטית. בהנחה שאנחנו מסכימים, גם על זה יש ויכוחים, אבל הקונצנזוס אומר שארצות הברית עדיין יש לה יתרונות, גם כלכליים וגם גיאופוליטיים, מהעובדה שהדולר הוא מדדיה כל כך דומננטית.

יתרונות גיאופוליטיים, בגלל שאתם יכולים לראות, בארצות הברית היא יכולה להעניש מדינות בסנקציות, בצעות מניעת גישה למערכת סליקה של דולרים וכן הלאה. ברמה הכלכלית, העובדה שהדולר, כשכולם רוצים לקבל דולרים, זה מאפשר לארצות הברית לקחת חוב, שהיא לוקחת חוב ומדביה שהיא עצמה מדפיסה, נכון? זאת אומרת, אם ישראל רוצה לקחת חוב דולרים, שהיא צריכה להחזיר אותו, היא צריכה להשיג דולרים איפשהו, על ידי ייצורי ייצור, או על ידי מחזור חוב, או על ידי השקעות שהגיעו וכן הלאה.

ארצות הברית, תאורטית, יכולה להדפיס את הדולרים בעצמה.

[דובר 3] (26:47 - 26:47)
אתם מבינים?

[דובר 1] (26:47 - 28:35)
אז יש לה יתרון כל... כאמור, כל דבר יש ליפותים היום, ואפשר להציג גם תזות אחרות, אבל ישנה טענה שאם המדינות בעקבות מדיניות כלכלית, התנתקו מהדולר, אז זה יפגע במערכתו של הדולר, ואז זה גם יקטין, יהיה לזה אפקט נוסף, זה יקטין את מידת השימוש בדולר כמטבע שקובע את מחיר הלפט. אוקיי?

אתם מבינים? איזה הוא ייצור? אני אוהב לפט.

הם מתחתכים לה... מיצמדו לדולר בגלל שהם מייצוך ללפט. עכשיו, אם הם ירדו מהיצמדות לדולר, אני אגיד את זה עוד פעם, הם מתחתכים להיצמדו לדולר עם גיון ביצמדות לדולר, היה תמון בזה שהדולר, הנפט מתוחר בדולרים והם מייצות נפט.

עכשיו, אם הם ירדו מהיצמדות לדולר, אז מבחינתם, התמריץ לקבל או לקבע את מחיר הנפט, לקבור אותו בדולרים, יורד. ואז זה יכול להיות איזשהו משהו שפוגע בגמולים אמריקאים. בוועידה של האחר בסעודיה ב-2022, הנשיא של סין, הציר על הצורך להגביר את המסחר של נפט ביואן.

ונפתחו מאז כל מיני גורפות לסחורות במטבעות אלטרנטיביות. בין היתר, בגלל שארה״ב מרבה להשתמש בדולר כמכשיר להניש סנקציות, אז זה יוצר תמריץ למדינות, ימצאו כל מיני נתיבים אלטרנטיביים, ובסופו של דבר, ארה״ב פוגעת בעצמה. בסדר?

כן. תסכם לי את השאלה. יצחק.

[דובר 5] (28:36 - 28:50)
כן, השאלה. מה שאמרת, הסנקציות, שהמדינות יכולות, כמו רוסיה או איראניה, לא יכולים לקנות או לקוף את ה... איפה, לא יודע, נכון?

וכמו שאתה אמר, זה פוגע גם לא אצל תאוריה.

[דובר 1] (28:51 - 29:15)
יש טענה כזאת, בהחלט. שארה״ב עושה אובר שימוש בפגיעה סנקציות. כיוון שמשתמשת בזה, זה יוצר תמריץ, למצוא כל מיני, גם ברוסיה וגם בסין, יש כל מיני מערכות עוקבות, שעוקפות את הצורך לשדר עיתותים לבנקים, באמצעות הסוויפט, שיושב בברגיה, וקשור גם לארה״ב בכלל, בהחלט.

[דובר 2] (29:16 - 29:31)
זה אחד מהשיפטים הגיאופוליטיים, אבל התגישה הזאת ב-2022, זה היה כאילו, בתקופה שארה״ב וסעודיה היו יחסית, יחסים הרבה פחות טובים מאחשר. מה עכשיו משנה?

[דובר 1] (29:31 - 33:24)
נכון, זה נקודה טובה, אני אגיד את זה ככה. כל פעם שהסוגיה הזו גדולה, זה הרבה פעמים מתפרש כעיתות של ארה״ב-סעודית, או מדינות אחרות במפרץ, לפחות להכניס עין, עץ בבית, ארה״ב-סעודית יכול להיות תת, שהן לא תלויות באופן מוחלט בארה״ב. פה השאלה באמת, לאיפה הולך הדינמיקה הזאת של היחסים בין ארה״ב לבין המפרץ.

זאת אומרת, זו החלטה אסטרטגית של מדינות המפרץ, אם הן עדיין רוצות מה שנקרא טוב, היידג', לא לשים את כל הביצים בסל האמריקאי, אלא לעשות מה שאנחנו קוראים ביחסי מנועים היידג'ים. כלומר, להיות בברית צבאית עם ארה״ב, לקנות מטוסים, וגם להשקיע כלכלית, אבל באותו זמן גם לא לנתק את היחסים הכלכליים עם סין, שאלה מאוד מעניינת. מזכיר לך שהיא קרה מחירת הנפט מהמפרץ למזרח, נכון?

זאת אומרת, לא צריכה כל כך... ארה״ב לא קונה מהאזור הזה, בסדר? זה לא אומר שהיא לא, כפי שאני אסביר מעט, זה לא אומר שהיא לא רגישה או פגיעה לפגיעת ההספקה באזור הזה.

כי אני, אם אחד, חוסמים את ביצרה יומות, למרות שארה״ב לא קונה מהאזור הזה, מחירי הנפט יטוסו ואז יהיה בזה השפעות. בסדר? אבל בגדול זו שאלה טובה.

זה רק מראה כמה הסוגיה הזאת הגיאופוליטית. בסדר? כלומר, זה איזשהו...

ברגע שאתה רואה יותר ויותר אמירות על החלפת, התמחור של נבל, דולר ומלבות אחרים, שמגיעה מהמפרץ, תדע שזה באמת יש לזה קשרים גיאופוליטיים. במשחק הזה בין סין לבין ארה״ב. אבל שים את זה רגע בצד, מתחילה כלכלית יכול להיות שיש צורך, כפי שראיתי, שיש היגיון בשינוי מדיניות משטר שער חליפין, וזה בתורו יכול ליצור כל מיני סוגיות גיאוסטרט...

כאילו ארה״ב יכולה להפרש את זה כתלפוגים בעל. ועל כן יש פה דילמות מאוד מאוד מעניינות. האם עד כאן?

אז זה, בוא נגיד, זה כרגע צהרות של עשירים, נכון כי היו מדינות הובעת, מדינות מאוד עשירות. יש לנו במזרח התיכון גם בהקשר של משטרי שער חליפין, צהרות של עניים, של מדינות עם אתגרים מאוד מאוד משמעותיים, ושער החליפין, מעבר ליותו, משטר כסוגיה שאתה יכול לחשוב עליה כלכלית, זה משקף המון המון תהליכים פונדמנטליים, כאילו בסיסיים בכלכלה. עכשיו תסתכלו, זה ה...

כשהנחה מקודם, דניאל, זה ההתנפחות של שער החליפין המצרי, בסדר? בשנות ה-50, או ב-1948-9, הם היו צמודים לפאונטיק. בשער החליפין מאוד מאוד גבוה, כך שלירה מצרית הייתה שווה שלושה דולר.

אוקיי? זו קובה, שער החליפין גבוה. שנות ה-40.

עכשיו שימו לב, פה יש לנו משבר אחד, זה משבר סבועץ, אז הם עושים תפחות מסוים, ועדיין מקווים את זה בשער החליפין גבוה, אפילו מעלים את שער החליפין. פה מה קורה? מה זה השנים האלו?

מלחמת יום כיפור, פגיעה כלכלית מאוד משמעותית. מצד אחד, מצד שני, יש עליה במחירי הנפט, אז הם מצד אחד קונים נפט, מצד שני, זה נותן אולי איזה בוסט בתרומות, ולא יותר נפרד, אבל יש משמעות כלכלית.

[דובר 4] (33:24 - 33:40)
זה מראה לי גם, נציגת בהכנסות של המלחמת סועץ, בגלל המלחמת יום כיפור, שהסגור שנתיים וחצי, או במשך שלוש שנים, אחוז משמעותי בהכנסת שלהם. יש שתי עמים המסגורים.

[דובר 1] (33:40 - 37:35)
תעלת סועץ הייתה סגורה מ-67, עד 75, אם אני זוכר נכון. זה מהווה, לפחות היום, הכנסות מתעלת סועץ, מהווות משהו כמו שעונה, מיליארד דולר בשנה, משהו חלק די זניח בתוצר, אבל די משמעותי בהכנסות מפח. אוקיי?

אבל זה... יכול להיות שזה מוגיע כל השנים האלה. בסדר?

אבל יש גורמים יותר משמעותיים. המלחמה יוצרת זה על זו הכלכלית. דרך אגב, עם ישראל, כן?

ישראל, אחרי מלחמת יום כיפור, נכנסת למה שנקרא, העשור האהבות. בגלל עצור משמעות הקטנה. תסתכלו, פה זה הסכם השלום.

כן? הסכם השלום עם ישראל, הוא העניק למצרים רוח קבית כלכלית, בגלל שהם קיבלו סיוע מאוד משמעותי לארצות הבאים. פה אלו שנים, מה זה שנים הללו?

שנים הללו, אלו שנים של ירידה במחירי הלפט. הרי שמחירי הלפט ירדו בצורה כל כך משמעותית, ויש תלות כל כך משמעותית של מצרים, בהכנסות מתח מהמפרץ, הם בשל עובדים, הם בשל אשכורות, הם בשל תיירות והם בשל מסחר. אנחנו רואים שהם משנים את...

עכשיו, הכל פה זה במשטר שער חליפים קבוע. אוקיי? הממשלה יום אחד מוביעה ששער חליפים, הוא כבר לא עבור ליראה.

אתה מקבל דולר וחצי, אתה מקבל דולר. ואז חצי דולר. בסדר?

אתם מבינים? אבל עכשיו, הרבה פעמים הדברים האלה, וזה גם כן נוגע לשאלה שלך, מדינה יכולה להחליט ששער החליפים שלה הוא אחד לאחד, של עיר המצרית שווה לדולר אחד. וזה השער החליפים הרשמי.

מה זה אומר הרשמי? הרשמי זה אומר, עכשיו, מדינות עם הגבלות הון מאוד מאוד משמעותיות. בסדר?

זה אומר שאם אתה יבואן, או יצואן, בחרת משהו שהוא מאוד מאוד חשוב, שמצרים שתמכו, הבאת דולרים, עבור הדולרים תקבל שער חליפים מסוים. בסדר? עבור דולר אחד, תקבל לירה אחת.

אוקיי? לעומת זאת, בשוק השחור, אם אתה רוצה לקנות דולר, אתה צריך להביא המון המון לירות מצריות. אז יש שפר מאוד משמעותי בין מה שקורה בפועל, בסדר?

בשוק השחור, לבין, או בשוק הגואלי, לא בשוק הרשמי, לבין מה שקורה למה שהממשלה מכניסה. ממשלות הרבה פעמים מכריזות שער חליפים, כדי לסמן, אנחנו כלכלה חזקה, אנחנו לא צריכים להביא 200 לירות כדי לקנות דולר אחד, זה מספיק 800 לירות. אבל בפועל, זה אומר שאם אתה עכשיו יבואן בשניים, ואתה מביא דולרים, אתה תקבל כך וכך.

או אם אתה צריך לקנות משהו, אם אתה רוצה לקנות חיטה, אתה יבואן של חיטה, אתה אחראי מטעם המדינה, לספק חיטה, או ברזל, או צ'יפים, אז אתה תקבל שער חליפים מסוים. אבל לא מאמינים, לממשלה, ששער חליפים הזה הוא אמיתי. ואם אתה רוצה לקנות דולרים, תכף אני אתן דוגמה של איראן, שזה אפילו עוד יותר כולה, אם אתה רוצה לקנות דולרים באמת, אז יהיה מחסור, בבנקים באמת לא יקנו לך דולרים, אתה הולך לשוק שחור, הממשלה אומרת, אחד לאחד, תביא לי 100 לירות, כדי להביא דולר אחד.

בסדר? עכשיו תסתכלו, בשנות ה-90 יש לנו כמובן, פליחותים הולכים וחוזרים, כל הזמן הממשלה חותכת את שער החליפים, עד שמגיעים לשער החליפים, שמשהו כמו 8-9 לירות לדולר. בסדר?

כדי לקנות, אז תראו איפה התחיל, כן? עכשיו. הגענו בשער החליפים.

[דובר 2] (37:35 - 37:35)
כן.

[דובר 1] (37:38 - 51:07)
גם תחת שער, אז הממשלה אמרו, אתם רואים את הסיפור הזה? אתם רואים שער החליפים קבוע, שבדיוק כמו שהאינטרנציה שלך אמרה, הוא לא משקף באמת את הערך האחידי של המטבע. בשנת 2016, מצרים עמדה בעיצומו של משבר כלכלי מאוד מאוד משמעותי, כשאנחנו מדברים על משברים עקוטיים, משברים מיידיים, יש כל מיני סוגים של משברים, יש משבר בנקאי, יש משבר של אינפלציה, שהאינפלציה משתדלת, יש משבר שהממשלה יש לחוב, והיא לא מצליחה להחזיר את החובות, בסדר?

ויש משבר מתח, שנגמר המתח, אי אפשר לקנות דברים. ואז שער חליפים קורס, כמובן שהדברים שורוים אחד לשני, כי אם שער חליפים נפגע, יהיה אינפלציה בכלל. אז בשנת 2016, מצרים עמדה בפתחור ובעיצומו של משבר מתח.

אני אזכיר לכם שאחרי העביב הערבי, עם העלייה של ממשלת האחים המוסלמים, מצרים נפגע הרבה מה שנעשו את המתח שלהם. אחד, פוצצו, מצרים ניצע גם לישראל וגם לירדן גז, אגב זה הפוך. אני אזכיר לכם, פוצצו את הצילון.

שתיים, מהנפרץ, לא אבין את האחים המוסלמים, הפסיקו השקעות, הפסיקו להגיע תיירים, מסחר נפגע. וחוסר הציבורות כללי שפגעה בכניסה תיירים וכן הלאה. ברגע שעולה הנשיא אסיסי, הוא מוצא את עצמו במצב כלכלי מאוד מאוד בעייתי.

ומצב שהתורות המתח של המצאות בבנק המרכזי של מצרים, מספיקות לאייבוד של חודשיים. בסדר? זאת אומרת, אם ממשיכים בקצב הזה, אין דולרים לקנות אוכל.

בסדר? בדרך כלל כשמדברים על תתרות מתח של מדינה, בודקים כמה, נגיד בייצוא מפסיק, כמה חודשי אייבוד אתה יכול לשרות. אז פה חודשיים.

ומצרים, ברגע שהיא מגיעה לכזה מצב, למי היא קולה? היא קולה לקרן המטבע הבינלאומית. קרן המטבע הבינלאומית אומרת, אוקיי, אנחנו ניתן לכם הלוואה, ניתן לכם חמצן בדמות של מתח, אבל אנחנו רוצים שתעשו שורה של רפורמות.

ואני אעמיק בכלל הרפורמות, אבל אנחנו נתמקד רק בעניין הזה שער חליפין. הדבר הראשון שמצרים אומר, סליחה, שקרן המטבע הבינלאומית אומרת למצרים, שער החליפין שלכם מנופח. הלירה צמודה בשער של דולר ושמונה לירות, אין בזה שום היגיון.

קודם כל רואים בשוק השחור, שאנשים קונים לירות בהרבה יותר גדולה, ושער החליפין אפקטיבית הוא לא מחזיק. ובאמת הדבר הזה גורם לכך, שנניח מגיע מישהו למצרים, טייל, הוא פורט ב-1 דולר, הוא מקבל 180 לירות. אוקיי.

אין היגיון. מבחינה אפקטיבית, הלירה צריכה להיות הרבה יותר חדשה. ומה שקרן המטבע הבינלאומית אומרת למצרים, רוצה כסף, נותנת לה שלם עשר, נקודה חדישה, בליער, דולר.

רוצה כסף, תורידי את ערך המטבע. אוקיי. תעשי שינוי במשטר שער חליפין.

תעברי למשטר שער חליפין יותר גמיש. בסדר? כלומר שהלירה תקבע על פי כמה בעלי דולר שיש במערכת, עם איזושהי אפשרות לבנק, כן, להתערב באיזושהי רצועה.

בסדר? ואז באמת, זה מה שעושה מצרים. היא מנת...

היא ב-2016, משנת משטר שער חליפין, כלומר, נותנת איזשהו חופש ללירה להסחר על פי כללי עצב ומבירוש, עם רצועה או התערבות אפשרית של הבנק, וביום אחד הלירה קורסת מ-8.8, להתחלה... תסתכלו פה. זה מה שקורה ב-2016.

תסתכלו, זה טס. אחר כך נשארים הרבה יותר נמוכים. כלומר, כדי להביא...

כדי לקנות לירה, אתה צריך... סליחה, כדי לקנות דולר, אתה צריך להביא הרבה יותר לירה. במצרים, בסדר?

ומה שקורה, זה ממש... כאילו לוקחים טקסט בו כלכלה, ומה שבצופה שיקרה, מתרחש. אחד, הלירה קורסת.

מה קורה כשהלירה יותר גזולה? זה מעודד את הייצוא המצרים. מזכיר לכם, מנבע חלש, אתה מקבל דולר, אתה מקבל יותר, מנבע מקומי, ואז אתה יכול, במקום לקחת דולר, אתה יכול לקחת 90 סנט.

זה יוצר תחרותיות בייצוא שלך. זה מצד אחד. מצד שני, לאנשים אין כסף ליבד דברים, נכון?

אז היבוא יורד, בסדר? אז הפער בין הייצוא לבין היבוא, נתחיל להתאזן. לכן יש עלייה בייצוא.

תחשבו עד תוב, בתור תיירים, הגיעים ממצרים, אתם רואים עכשיו את המאה העלויות בסיני, יש כאן את המאה הדולר, סליחה, הם יותר עשירים, כאילו במנבע מקומי, עד שהמחירים מתבקנים. אז יש לנו עלייה בייצוא, עלייה בכניסה של תיירים. מצד שני, מצרים חובה אינפלציה מאוד מאוד משמעותית, כי המטבע עכשיו הרבה יותר חלף, נכון?

אז אם אתה רוצה לקנות לחם, והרחיטה מעוברת, אז המחירים יותר גבוהים, נכון? אז אנחנו רואים את התהליכים הללו, אבל מה שמעניין פה, זה שקרן המטבע הבינלאומית, משווה אחת את הסיסי. זאת אומרת, הוא הולך לפי הטקסט בוקר כלכלי, ואז מה שקורה, שנייה עוד, שוכחתי לו תהליך אחד, בגלל שהמחירים יורדים, סליחה, עולים, והמטבע נשחק, הבנק המרכזי של מצרים עלה את הריבית.

ואז יש איזה שהוא שלב של התייצבות. ברגע שהריבית מאוד גבוהה, אם אני חושב, אם אני מצרי, שבאמת יכול להעמיר את המטבע לדולרים, או אם אני זר, אז אני אומר, וואלה, נותנים לי פה שער חליפין, סליחה, נותנים לי ריבית גבוהה, שער חליפין התייצב, אולי זה עסקה טובה. אז מה שקורה זה שקרן המרבה הבינלאומית נותנת שווכים למצרים, מעריפה שווכים למצרים.

אני מזכיר לכם, בעולם של 2016, הריבית הגלובלית היא מאוד מאוד נמוכה, כל מיני גופי השקעות מחפשים לעשות אקסטרה מייל על הריבית הנמוכה. ואז מצרים חוזרת לשווקים הבינלאומיים, ומדגיקה עברות חוב גדולר. וכל מיני מוסדות בינלאומיים מוכנים לתת לדולר.

אוקיי? אז אנחנו רואים את התהליך הזה, ולפחות על פי הטקסטבוק הכלכלי, הם הולכים בנתיב, מבחינה מוניטרית בשער חליפין, בנתיב טוב. אבל, מה שקורה, זה ש...

יש לנו שוק כלכלי נוסף של הקורונה, ושל המלחמה בין בוסלם ואוקראין. יצרה קצת התייצבת, ואז יש את הקורונה שהוגה בכניסת תיירים, ואחר כך את המשבר באוקראינה, מה שקורה זה שמחירי הסחורות עולים, החיטה עולה, צריכים להוציא יותר מחיטה, נכון? זאת אמיתית?

ואז הם נכנסים עוד פעם, למשבר כלכלי, הבארק מנסה, לייצב את שער חליפין, להתארג עוד פעם על ידי מחירה של דולרים, ואיזשהו שלב, הוא מבין שאם הוא יתחיל למכור את הדולרים, יותר מדי, יתאמרו לו הדולרים, ואז שוב פעם חוזרים לשער חליפין קטון. מפסיקים, סטופ, מפסיקים את הגמישות של שער חליפין. אומרים, אוקיי, עכשיו אני רשבה, שער חליפין מסוים, ונעצרים.

קרן מנביאה לוחצת עוד פעם, עוברים עוד פעם לשער חליפין יותר גמיש, אני מפורסת, וחוזר חלילה. בסדר? זה לא משחרר את הכלכלה כל כך טוב מזה לזה.

לגמרי, לגמרי, לגמרי. זה משחרר לגמרי את הכלכלה, אבל יש קושים, תמיד יש קשיים כלכליים, די פוליטיים, ביישום רפורמות כוחות. במשך שנים, מצרים הייתה בשער חליפין קבוע.

קרן המדביה הבינלאומית ב-2016 אומרת לה, תהפכי, או תלכי לתהליך יותר גמיש, בקביעת שער החליפין, עלירה לא משקפת את התווכה האמיתית. הם עושים את זה, הם מקבלים כסף מקרן המדביה הבינלאומית, מקבלים משפחים, נכנסים לש... קוראים תהליכים אמיתיים בכלכלה שמייצבים אותם, בסדר?

ואז קורה, זה לא שהם עשו את כל מה שצריך, שיש בעיות עם הצבא, ועוד אלה ואחת בעיות. אבל אז קורים בעולם, כל מיני שוקים חיצוניים, שמונים למצרים, לראות את הפירות שהטקסטבוק התלכלי צופה, שתמונים במדיניות כזאת. בסדר?

אז מה שקורה, זה שיש לך קורונה ב-20, ואז ב-20-22, מלחמה בין אוקראינה לבין רוסיה, עוד פעם יש שוק שמענה את המחירים, עוד פעם יש שוק שמגדיל את מחירי היבור ומקשה על יצור. בסדר? הממשלה נלחץ את ששה חליפין קורס, ונסה לקווה אותו.

באים לקרן המטבע הבינלאומי, ואומרים, אנחנו צריכים כסף. המטבע הבינלאומי אומרת, אוקיי, אבל הפעם צריכו משחק עוגה. והתקווה היא, התקווה היא באמת, כרגע שקרן המטבע הבינלאומי, שמצרים, כדי למנע מהטלטלות הללו, הפעם היא תלך, ותתמיד עם מדיניות שר חליפין יותר נקודה.

בסדר? ואני רק אומר, שמה שקרה, זה ש, כפי שאמרתי, 2016, יצרן מגייסת בשפטים הבינלאומיים, המון חוב. ואז, מה שקורה, זה שהיא מגייסת אותו בעולם של ריבית למוחה.

אחרי משבר הקורונה, לתוך 2022, מתחילה אינפלציה בעולם, והריביות יהיו יותר גבוהות. אז אם, אז הריבית שהציעה מצרים, היא נהיגרת חוב שלה כבר פחות אטרקטיבית. אז אם היא רוצה למחזר את החוב, היא צריכה לתת ריבית הרבה יותר גבוהה.

כל מינים, אז היא נמצא באמת באתגר משמעותי, וב-2023, היא שוב פעם נכנסת למשבר מתח, המטבע קורס, קרן המטבע הבינלאומית אומרת, אוקיי, נכין לכם חגלת חילוץ, אבל פעם תלכו ברצינות. בלי שתיקים, בלי טריקים, כמו שאמר נתניה. בסדר?

וכן, המטבע הבינלאומית אומרת, לא רק אני אביא לכם את הכסף, אם אתם תשדרו שאתם באמת הולכים עכשיו לצעדים כלכליים אמיתיים, ארוכי טווח, אתם תהפכו אטרקטיביים להשקעות זרות ישירות, ויגיע כסף מהמפרץ, ייתן לכם כסף עבור השקעות, ואתם תתעושי שוב. חלק מהתוכנית של קרן המטבע הבינלאומית הייתה שמצרים תפריט חלק מהחברות הממשלתיות שלה, כדי שייכנס, ייכנסו דולרים. אבל, אנחנו ראינו, וכפי שאני אגיד על זה עוד מעט כמה מילים, הקרנות מהמפרץ, הן לא פריים.

הן פועלות בעולם גלובלי. הן בודקות השקעות על פי חזרים מזומנים עתידים, על פי כל מיני קריטריונים כלכליים אמיתיים. אז, נדמה, קרן מהרב הסעודי הבטיחה להשקיע עשרה מיליארד דולר בפניית בנקים במצרים.

אבל, כפי שאתם זוכרים על השקעות זרות ישירות, ברגע שהכלכלה לא יוציא, לא שנלך כל כך להשקיע בבנק. אתה יודע שכרגע המכסים, ההון של הבנק הוא בלירות מצריות ככה וככה. מחר הבאה הקורס, אז השקעה לא שבת.

נכון? אז אנחנו רואים שהרבה מההבטחות של קרנות להשקיע במצרים לא התגמשו בגלל בין היתר חוץ של היציבות של שם הפרקטים, אבל הייתה והיו עוד כל מיני השקעות כאלה, אבל הייתה השקעה מאוד מאוד משמעותית. כפי שאמרתי לכם, כי חלק מההשקעה הם הבטיחו שזכוי הפרקט, אבל זה סתם נותנת לתוך הפרקט המרכזי של מצרים.

ואז ברגע שלבנק יש יותר הצעה של בוררים, יוכלו אתך לשנות במשטר שרפה. אבל עיר הבירה חדשה. לא עיר בירה.

לא, יש גם עיר בירה. הוצאים את עירן ל... ואנחנו נמצא בעיר עיר בירה חדשה במצרים.

חדשה מאפס.

[דובר 2] (51:07 - 51:32)
וואלה. הם הבינו את זה מאז המהפכה של המרכזית, כי הייתה ענות או משהו, אז כאילו הממשלה מושבטת, אז הם החליטו להעביר את זה. ואתה יודע איפה זה אומר כרגע?

נראה לי שהשאלה היא מאוד להשתמש. יש כבר עיר שנראית כמו עיר.

[דובר 1] (51:34 - 53:35)
מנהלים משקיע שם. אוקיי. אז מה שאנחנו רואים בהקשר המצרי, אם נסכם את זה, זו דוגמה לכמה היכולת לשמור על שער חייתים קבוע, תלויה בפעילות כלכלית אוניברלית.

במדינות המפרץ, למרות ההתגרים שאמרתי, אין איזשהו ספק שאומר, אוקיי, יום אחד לא יהיה להם מספיק דולרים נכסות עבור השער חליפין האמיתי. בסדר? אתם מבינים?

דרך אגב, קרה מקרה כזה, שוכחתי להגיד את זה ואני שנייה פפץ, ב-2017 הותר מצור כלכלי על כתר מצד רב הסעודית, איחודי הנאוריות, מצרים ובחרי. ובהתחלה היה חשש שהם ממש עשו מצור, גם סוג של בלוקדה, לא מבנוו מעבר של פריקה של מחליות ושל אוניות בנמלים שלהם, בדרך לכתר, ממש היה חשש מסוים, אז ראינו, נזכיר לכם, שהמטבע בכתר הוא מקובל לדולר, ואז הרבה אנשים אמרו, רגע, רגע, רגע, אולי כתר לא תצליח לעמוד בהתחייבות שלה, לקחו את המטבע הכתרי בבקשה דולר. אוקיי?

הקרנות של כתר נאלצו כדי לשדם שיש לנו מספיק דולרים ובסדר, לא עזרים דולרים, אבל בכל מיני בורסות, שער חליפין התחיל לרעות. בסדר? אבל בדרך כלל זה לא קורה ככה במפרץ.

בגלל שיש דולרים, בגלל שהכלכלה חסימה, מאמינים בשער החליפין הקבוע. בסדר? הצעה מתחילה כאשר אתה בשער חליפין קבוע ומתחילים להטיל ספק ביכולת שלך לעמוד מאחורי שער חליפין הזה.

ראינו את זה במצרים, ראינו את זה בלבנון, ראינו את זה באיראן.

[דובר 3] (53:35 - 53:35)
אוקיי?

[דובר 1] (53:36 - 1:03:12)
כלומר אומרים, אוקיי, אתה מבטיח שאתה מחליף לי 8.8 עבור דולר, הנה 8.8, או הנה מיליון נירות מצריות, הביא לי דולרים. ברגע שהרבה אנשים עושים את זה, אז יש מחזור, והבאים להפסיד לעשות את זה, ואז אנחנו רואים שבשוק השחור, או בכל מיני טרנזקציות אלטרנטיביות, שער חליפין מתנתק מהשער המשני. בסדר?

אז אני חוזר למקרה של מצרים, מצרים כאמור הייתה במשרד המתח ב-2016, היא באה לכרן המדבי הבית-נאומי, כרן המדבי הבית-נאומי כחלק מחבלת החילות, והפשר ממצרים לשנות את משטר שער חליפין, לעבור למשטר שער חליפין יותר כמיש, בסדר? ברגע שמצרים עשתה את זה, המדבי הקרס, ברגע שהוא קרס, התרחשו כל מיני דרכים כלכליים, על פי הטקסטבוק הכלכלי, חלקם טובים, חלקם רעים, מצרים זכתה לשנכים, ואז קבו שני אירועים חיצוניים, גם הקורונה וגם המלחמה בין הרוסיה ואוקראינה, שנצרו אתגרים משמעותיים נוספים בכל מה שחשוב לליצוי, בליבוב וההשקעות. היא שוב פעם נאלצה להגיע לכרן המדבי הבית-נאומי, ואבן, כרן מדבי הבית-נאומי, אמר, אבן, אתם הולכים על דורי, אנחנו רוצים שתשנות משטר שער חליפין, שלא עוד פעם תתו לקבע את משטר שער חליפין, בשער שלא משקף באמת את ההלכלה שלכם, ומעניין לעקוב אחרי הסיפור הזה.

זה לא קשר, או יש קשר, כי חלק מהמשבר המתח שמצרים נצבע, הוא כרן מדבי הבית-נאומי, הוא דווטה, הוא מוכר את הנכסים שלה, כדי שיהיה זרימה של דולרים פריים, כן? שיהיה זרימה של דולרים, בהרבה מקרים זה לא עבד, הייתה השקעה אחת מאוד משמעותית של כרן והמדבי, שמלבד ההשקעה הריאלית, היא הפקידה כסף בבנק המרכזי, וזה ייצר קצת את המקביע, זה גם נותן יותר אורך רוח, יותר מרחב תיברון, כדי ליישם את המעבר למשטר שער חליפין יותר, פחות מתוכנן על ידי הממשלה, ושיותר נקבעה על פי בעיה שלו. האם את כך?

בואו ניקח עוד דוגמה אחת ואז נסתכל על ההשקעה. תסתכלו, באיראן, זה גם כן משהו שמאוד מאוד בולט, כן? איראן גם כן הנהיגה שער חליפין קבוע, משטר שער חליפין קבוע, שפה במסגרתו על פי כללי המשולש, שער חליפין קבוע, הם רוצים לקבוע עצמאות מוניטרית, ועל כן הם הגבילו הרבה תמונות רוח.

בסדר? מה שקרה, זה שאיראן היה שער חליפין קבוע, משטר שער חליפין קבוע, המשטר נמכור מורגי צפוניים, שאיראן רוצה שהם יצאו. כלומר, אם אתה מייצא לאפט, לבית הדולן, תקבל עבורם הרבה ריאלים יחסית.

בסדר? או אם אתה רוצה לקנות דולרים, אתה צריך להביא 44 אלף ריאלים. בסדר?

עכשיו, במשך שנים, זה השער הרשמי, במזר, באיראן, השער הרשמי מאוד דומה לשער של שוב השחור, של כל מיני מערכות מסחר לא רשמי. בסדר? זה נקרא שער חליפין קבוע, יש משטר שער חליפין, יש שער חד צוענים ומפורמים, ויש משטר, אם אתה רוצה לקנות בשוק החופשי, אתה נעשה על החול, אם אתה...

אז אתה... יש מחיר אחר. והמחירים היו מאוד מאוד זהים.

אוקיי? הם היו מאוד מאוד זהים. מתי אנחנו ראינו התפרדות ביקטלינג בין השער הרשמי לבין השער דה פאטו?

גם בסיינציות, אבל פה, זה כבר אחרי סכם הגרעין, אני ראיתי, עבדתי אז במכון מחירי ביטחון לאומי, אני ראיתי שיש התנפחות כזאת, ופירשתי את זה, כאילו הסוחרים בבזר, בשוק בעירן, יודעים שטראמפ הוא הולך להחזיק בסנטי, הם מרגישים שמשהו קורה. ראינו התנפחות כזאת, שבעצם, השער החליפין הזה לא אומר שום דבר, כן? ביום הלירה, סליחה, הריאל העירן נכרס, היום, אם תסתכלו כמה שמר, ריאל לדולר, זה מלאות אלפים, כן?

יש לנו כריסה של המדמיה, שזה יוצר אינפלציה, בין היתר יוצר אינפלציה, ופוגע בצורה משמעותית בכלכלת עירן. אחת האפגרים המשמעותיים, הכלכליים של עירן מאז המערכה, זה אינפלציה. אם תסתכלו מ-79 עד היום, אולי היו שנתיים שבהן האינפלציה לא עלתה על מספר בול ספרדים.

כשרוחני נבחר לסיום, הוא החליט לטפל באינפלציה, והוא עשה כל מיני צעדים, שעל פי האורתודוקס הכלכלית, יש בהם המון המון עיגלון, והוא הצליח איכשהו, יחד עם הסכם הגרים, הוא הצליח לייצב את האינפלציה. ברגע שהסנקציות חזרו, המדעי הקורס, ומפרץ שדה אינפלציה ביתר סד, הורס לו את כל הפירות של המדיניות הכלכלית, שהיו להם המון המון עיגלון. וזה נובע בטווח הקצר כאלה, בגלל שהמדעי הקורס בסדר?

ועל כן, שער חליפין זה משהו שהוא אני מצגתי את זה בצורה מאוד מאוד טכנית, והוא מאוד ויכול להישמע או משהו מאוד משעמם, או משהו מאוד אטרקטיבי לסוחרי מתח וכאלה, אבל יש פה המון המון משמעותיות, גם פוליטיות בינלאומיות, וגם משמעות, משמעותיות סליחה מה שאמר, פוליות פוליטיות דומסטיות זה משהו ש אחד המשברים אם אנחנו ננסה לנקוט את המקורות המיידיים למשברים במדינות המזרח התיכון אנחנו נראה שרבים מהמשברים הוכילים כ משבר מתח שתולשים גם למשבר בנקאות, גם למשבר בין המשברים האחרים אפשר לבוא ולהציג את זה שמשבר המתח מתפתח בגלל סוגיות בסיסיות, כן?

אין לך מספיק ייצוב, אתה חייב לייבא או אין לך מספיק השקעות זרות, אבל כמשהו מיידי שנמצא לפני השטח משברי מתח קרמו להמון המון צרות פה באזור, ועל כן צריך לחשוב טוב המנהיגים, אחד האתגרים המשמעותיים שלהם זה איזה משטר שעה חליפים חליפים למנהיגים, אני רק אומר שלבנון לצורך העניין, על הגן משטר שעה חליפים קבוע אם אני זוכר נכון, של 1500 לירות לדולר בסדר? וברגע שבנקים זרים, הפסיקו להשקיע בלבנון לבנון הייתה לתעשייה בנקאות מזרח תיכונית לא רע בכלל בגלל מסורת מסוימת, ובגלל ייתה יותר אילם לבנקים אחרים, והרבה אנשים, גם לבנונים גבולים שרצו להביא כסף למשפחה שלהם הביאו דולר לבנקים בלבנון מתוך הדילה אתה מעביר דולר הבנק מתחיל שיותר חלק 500 לירות בסדר? באיזשהו שלב הפסיקו להגיע כספים האלה ללבנון גם בגלל הסרקציות על בנקים בשם מורמות עם חיזבאללה גם בגלל מלחמת האזרחים בסוריה שהיו להשפחות על הכלכלה, גם בגלל כל מיני הוראות של מנהיגים המפרץ להקטין את הקשרים הפינאציים עם לבנון ברגע שזה קרה אז האנשים אומרים רגע, הדולרים הכי מתייבשים במערכת הפינאציות, אני רוצה אני אתן לבנקים המסחרים 1500 לירות שיתנו לי דולר, אז יש ריצה לבנקים כדי למשוך חשבונו דולרים ברגע שזה קורה באיזשהו שלב הבנק מורה להפסיק להעמיר את המטבע, את הלירות בשאר החליפים הזה, משנים את בשטח שאר החליפים מתחילה ריצה ודה פקטו הלירה קורסת, מוצר פילוקלציה וקורים עוד כל מיני דברים שהם מובילים בסופו של דבר זוכרים שאמרתי שיש כל מיני סוגים של משברים כלכליים, אז יש משבר של כלכלי שהוא נובע להערכת הברגעית, הוא בא לזה ביטוי מקריסת המטבע אבל הוא גולש למצב שלבנון לא יכולה לשלם את החובות שלה, היא עושה דפולט כלומר, בתאריך 2019 או 2018 היא מחזיקה לשלם חובות וזה גם משבר פיסקאלי מאוד משמעותי, ונוצרת עם כל החבילה ביחד כלומר גם משבר...

כן, ממש ככה וזה אחד מבשיפות הרגל המפוארות בהיסטוריה בתועדת המודרנית וזה כאמור יש קורמים פונדמנטליים גיאופוליטיים וכן הלאה, אבל זה בא לידי ביטוי מה והמכת ששארי חליפים והמטבע פה האם את כאן? בוא נעשה הפסקה קצרה, עשר דקות ונחזור, ואז איך איך שלום תהיה גם הפסקה גדולה מה, לא מקשיב לי עשר דקות אני אשלים פה משהו זה מה ראשון, זה מפסקה גדולה