[דובר 3] (0:13 - 0:25)
את הדג הזה? כן, אחי, אני לא אשכר. הבאים הם מנקים לך את החדר שם במנהון, והבאים לוקחים לך את המתן, וטפים אותו כזה בהרצאה של חושרות, עושים את זה במסודר, עושים עליו דג.

[דובר 2] (0:26 - 0:31)
תדאג שזה לא הזנות, הדברים העניינים. אתה נראה איזה כלב כדג, אני בואי לזנות.

[דובר 3] (0:33 - 0:41)
נראה לי כאילו נחישה על איזה שרדות מדינה, אני מסתיר פשוט. כן, לא, אולי מישהו עושה קורס וזה. שרדות של הקורס.

כן.

[דובר 2] (0:50 - 1:07)
בצהל יש את ה... התחילו לחלק לפני איזה שנה צ'רי לכל הסהלים. כן.

קיבלו החלטה, עושים את כולם עכשיו. אה, בגלל ההזנות? כאילו בגלל...

כן, איך הם עשינו. איזה קטע? אני לא יודע למה מה התחלה, חילקו אותם.

היה את זה הרבה ביקורות. פתאום עכשיו כל הצהלים מנקים.

[דובר 1] (1:08 - 1:15)
כן, כי זה היה... קר טוב. קר טוב.

קצת גשם, אנשים לא מגיעים?

[דובר 3] (1:16 - 1:21)
הבחור פה מתעכב, הוא אמר לי, הורי. גשם.

[דובר 1] (1:22 - 1:23)
אוקיי. שלום לכם, הכל בסדר?

[דובר 4] (1:24 - 1:24)
כן.

[דובר 1] (1:31 - 5:24)
היום אנחנו הולכים לדבר על השקעות שרות ישירות. FDI באנגלית. Foreign Direct Investment.

אוקיי? כשאנחנו מדברים על תנכלה פוליטית באופן מסורתי, מתייחסים לשלושה מימדים של אינטראקציות כלכליות שהן קשורות זו בזו. מספר מלאוני, עליו דיברנו בשירות שעבר, אבל אינטרגציה כלכלית לא מסתכלת רק במעבר של סחורים ושירותים, אלא גם בהון פיזי.

מעבר של הון פיזי והון פיננסי. בשירות הבאה אנחנו נדבר על ההון פיננסי, היום אנחנו מדברים על מעבר של הון פיזי ממקום למקום, שההגדרה של מעבר של הון פיזי בגדול זה השקעה זו הישירה, ותכף אני אתן הגדרה קוהרנטית. בסדר?

אז אנחנו יודעים ש כשאנחנו מתחסים לגאובליזציה, אנחנו צריכים לתת את הדעת לתנועה של עובדים, נכון? אנחנו צריכים לתת את הדעת גם להון פיננסי. הון פיננסי הכוונה שבלחיצת כפתור אפשר להעביר כספים ממקום למקום, שאפשר לקנות עיגורות חוב של מדינות אחרות, שאפשר להנפיק את עיגורות החוב, למכור את עיגורות החוב של המדינות בשווקים בינלאומיים.

אנחנו רואים עליה גם במגרה הזאת, אבל הדבר שאני רוצה לדבר עליו היום זה מה שנקרא השקעות זרות ישירות. בסדר? ואנחנו רואים בשנים האחרונות עליה מאוד משמעותית באותל השקעות זרות ישירות שנכנסות למזרח התיכון וגם שיוצאות מהמזרח התיכון.

במילים אחרות, יש לנו חברות בעיקר מן המפרץ שמשקיעות ברחבי העולם. בסדר? אז כשאנחנו מדברים על השקעות זרות ישירות, על מה אנחנו מדברים?

יש כל מיני מדברות, אבל כדי לסווג השקעה כהשקעה זרה ישירה, אליה אני אתייחס גם בסטטיסטיקות פה, אנחנו בגדול מדברים על שלושה סוגים של השקעות, או שלוש אפשריות. בסדר? קודם כל, בגלל שהמילה foreign, זר, השקעות זרות ישירות מתבצעות על ידי חברות מחוץ למדינת האם שלהן.

בסדר? אז לצורך העניין, כדי שההשקעה זרה תהיה השקעה זרה, היא צריכה להיערב איזשהו גורם זר, בינלאומי. נכון?

לצורך העניין, כאשר מגיע אינטל ומקימה מפעל בישראל, זו השקעה זרה ישירה. מדוע? כי אינטל היא חברה אמריטאית, והיא באה ופועלת בישראל.

בסדר? אז יש לנו שלושה סוגים של השקעות זרות, כן? השקעה אחת זו, זה נקרא גרינפינג.

זו באמת השקעה שמתכתבת עם הדוגמה שלי, וזו היא השקעה שמגיעה כדי לפתוח איזשהו קלאפלור חדש, איזשהו מפעל חדש, משהו שלא היה קיים, ומגיעה חברה ומחול ומקימה מפעל בישראל או בערב הסעודית. בסדר? כלומר, הייתה איזושהי פעילות, לא הייתה פעילות מסוימת, ומגיעה חברה זרה ומקימה פעילות מסוימת חדשה.

זה יכול להיות הקמה של בנק, בסדר? זה יכול להיות הקמה או הקמה של ארגז. זה יכול להיות הקמה של תשתית שלא הייתה קיים.

בסדר? זו השקעה זרה ישירה מסוג גרינפינג, כלומר, חדש. בסדר?

[דובר 2] (5:24 - 5:29)
מחסן נוגיסטי נגיד לצורך העניין זה גם השקעה זרה? סליחה? מחסן נוגיסטי.

[דובר 1] (5:29 - 5:30)
אם הוא לא היה קיים לפני...

[דובר 2] (5:30 - 5:33)
תגיד סתם את הדוגמה על אקספרס שהקימו מחסנים בישראל.

[דובר 1] (5:34 - 6:38)
שאלה טובה. זה השקעה זרה ישירה. צריך, כדי שהשקעה זרה ישירה, אנחנו צריכים לראות שיש בעלות זרה, ושיש פעילות משמעותית בניהול אותה פעילות של החברה הזרה.

אז על אקספרס, אם הוא באמת יש מפעל נוגיסטי, והוא ניתן איזשהו זכיון או באמת על אקספרס מי זו שביצעת השקעה, זו השקעה זרה ישירה. בסדר? אז יש לנו השקעות מהסוג הזה, זה סוג אחד.

בסדר? סוג אחר, זה מה שנקרא Merge and Acquisition. מזוגים ורכישות.

יש כבר פעילות מסוימת, אוקיי? לצורך העניין אוסן פועלת בישראל, ומגיעה חברת נסקנה, ומתמזגת איתה, או רוכשת חלק משמעותי בפעילות שלה, או את כל הפעילות. בסדר?

כלומר, יש כבר פעילות, ומגיעה חברה זרה, ומתמזגת, או משתלטת לחלוטין על אותה פעילות.

[דובר 2] (6:39 - 6:40)
גם...

[דובר 1] (6:40 - 8:21)
זה יכול להיות במנהיות, שנייה, תכף אני אדבר על מנהיות. בסדר? עכשיו אם זה חלקה שיש לה מנהיות במוסר, אז יש לזה, יהיה לזה גם השלכות על אופן חלוקת המנהיות, בוודאי.

אז זה סוג שני, בסדר? וסוג שלישי, הוא נוגע באופן ישיר למנהיות, זה כאשר חברה זרה קונה לפחות עשרה אחוזים מהחלק של חברה קיימת במנהיות. אוקיי?

עכשיו, למה אנחנו אומרים עשרה אחוזים ולא שלושה אחוזים? כי כדי שההשקעה זרה, תחשב, השקעה זרה ישירה, אנחנו צריכים לראות שהישות הזרה, יש לה חסי, יש לה יכולת להשפיע על פעילות הכלכלית. אז אם יש לך עשרה אחוז במנהיות של חברה, אתה כבר, יש לך שליטה מסוימת ויש לך חסי על פעילות החברה.

בסדר? אז שלושה סוגים בגדול, ככה מספגים השקעות זרות ישירות. יש גם השקעות זרות ישירות שמגיעות למימון בינלאומי.

בסדר? כל מיני היפותים של מימון בינלאומי, זה קצת אותה מסובך, אני אגיד לה לדבר על זה בהמשך. אוקיי?

אז זו מגמה שהיא מאפיינת בצורה משמעותית את תהליכי הגלוגליזציה. תמיד היו לנו השקעות כאלה. מאז ומתמיד היו לנו השקעות זרות ישירות.

העידן האינטריאלי, העידן הפולונליסטי, מה זה? חברות מאנגליה יוצאות ופועלות באפריקה ומצרפה ובגרמניה וכן הלאה וכן הלאה. יש פה פאנק של השקעה זרה ישירה.

בסדר? אבל עד לפני שזה לא הפוך סליחה?

[דובר 2] (8:22 - 8:32)
שבתקופה קולוניאליסטית פשוט הם העבירו את התעסקים נקרא לזה ככה למדינות באפריקה בגלל כוח עבודה חינמית.

[דובר 1] (8:33 - 11:39)
אוקיי. זה יש שקעה זרה ישירה. זה נעשה תחת מבנה פוליטי שבו, אתם יכולים לשאול עד כמה המדינה האפריקאית היא מדינה עצמאית.

כן? ואם זה אישות בריטית אז זה עסקים בתוך ישירות בריטיות. אבל בגדול זה הרעיון הזה של השקעות מחוץ למדינת האם היה קיים מאז ומתמיד אבל בעבר מרבית ההשקעות הזרות כאילו עד תקלל אצבע.

כן? עד מלחמת העולם הראשונה ובין המלחמות ולא כל כך הרבה השקעות עד מלחמת העולם השנייה בוא נגיד מרבית אם היינו עושים פילוח של סוג ההשקעות, היינו רואים שסוג ההשקעות התמקד במחצבים בחקלאות בקריאת פחם, בנפ בדברים שקשורים להיבט הגיאוגרפי של מדינת היד בסדר? מדינת היד זו המדינה שבאה לבצעית ההשקעה מדינת המקום זו המדינה שהיא מדינת האם של החברה שפועלת.

בסדר? כן אכן במלחמת העולם השנייה אנחנו רואים שינוי בפילוח אותן השקעות בסדר? ואנחנו רואים שחלק נחמד מההשקעות הללו הולכים למפעלי ייצור אוקיי?

גם של תעשיות עתירות עבודה כלומר לאוטק וגם של הייטק, כלומר מפעלים ברמה טכנולוגית או עתירות טכנולוגית יותר גבוהה אנחנו רואים שבגלל ששרשרת הייצור הופכת להיות יותר מבוזרת יש חברות שמקימות פעילות שונה במדינות שונות במדינה אחת מייצרים את השבבים ובמדינה אחת מרכיבים אותם אפל כן, אפל זו חברה רב-לאומית נכון? תסתכלו מה כתוב פה עד ממזמן היה כתוב פה Design in California Assemble in China נכון? עכשיו הצ'יפי מגיעים מכל מיני מקומות והחלקים של האייפון מגיעים בכל מיני מקומות עכשיו כולן אפל שולטת איך היא עושה את זה?

היא רכשה או הקימה מפעלים או שהיא רכשה מפעלים קיימים במחגי העולם או שהיא קימה מפעלים קיימים במחגי העולם אז אנחנו רואים היום שחלק נכבד מההשקעות הזרות האישיות קשורות בשרשרות הצע הגלובליות אוקיי? אנחנו רואים שהרבה פעמים מגיעות חברות ומייצרות מוצרי צריכה הרבה מההון הזר שנכנס למפרץ הוא נכנס לתעשיות כמו טקסטיל שמייצרים בגדים תעשיות מזון עבור השוק המקומי וכן הלאה אז אנחנו רואים לו איזשהו מעבר מהשקעה במחצבים השקעה בחקלאות, השקעה בקריאה השקעה בתשתיות כמו כנסי הכבד וכן הלאה לגיוון הרבה יותר משמעותי בכל העולם אני מדבר עכשיו, כן? של השקעות זרות אישיות שמתמקדות בתעשיות ייצור בתעשיות שירותים בסוגיות שקשורות לשרשרת ההיצע הגלובל האם זה ברור?

[דובר 2] (11:40 - 11:40)
שאלה?

[דובר 1] (11:40 - 15:58)
כן נגיד מקדונלס או איקאה זה נחשב השקעה זרה ולמרות שהבעלים לצורך העניין הם פתחו זכיונות בישראל זהו, זכיונות זה קצת יותר מסובך אבל כן, אחת הסיבות להשקעה להשקעות זרות אישיות זה שאתה רוצה להעניק איזשהו יש לך פטט, יש לך מיתק אוקיי? אז אתה יכול להביא את המוצרים לישראל בעיוו כל הזמן שזה לא יהיה לך התהר של איקאה ברגע שאיקאה, ברגע שכאן יזם ישראלי מקים את זה וקורא לזה איקאה זה יחשב כהשקעה זרה ישירה כי נכנס עון זר לתוך המדינה הקריטריון זה עד כמה הגיע עון זר עד כמה עון זר קשור בהשקעה בסדר? עכשיו במקדונלדס פה זה קצת יותר מורכב לסווג כי באמת הזכיון המקומי הוא זה שהוא בונה תסקיפים והוא קשור בתשתית וכן הלאה וכן הלאה אבל צריך העניין של מותגים לעתים זה נחשב ולעתים זה לא אבל זו דוגמה טובה של השקעה זרה שנועדה ללכור לשוק המקומי סליחה?

אתה? מקדונלדס בא בגלל הקשרות בגלל זה מקדונלדס סיפרו מיוחד זה נקרא אולי השקעה עקיפה כאילו? לא זכיון לעתים זה סווג השקעה זרה ישירה ולעתים זה סווג מחשבונאית כמשהו אחר עכשיו מה אנחנו רואים במגמות של השקעות זרות ישירות?

אם אנחנו מסתכלים השקעות זרות ישירות נעשות על ידי חברות שאנחנו קוראים להן חברות רב-לאומיות חברה רב-לאומית חברה שפועלת ביותר מהלאום שלה בסדר? ביותר מה... הפעילות שלה אינה תחומה רק בתוך המדינה שלה היא פועלת ברחבי העולם ביותר ממדינה אחת היא תחשב חברה רב-לאומית אם אנחנו נסתכל על אותן חברות והחברות האלה יכולות להיות פרטיות או ממשלתיות אוקיי?

כלומר, בידיים של הממשלה כמו החברות הסימיות של השקיעות בישראל זו השקעה זרה ישירה שרבות מהשקעות הללו מתבצעות על ידי חברות רב-לאומיות ממשלתיות של ממשלת זה. בסדר? עכשיו, אם היינו עושים פעילוח היסטורי, החל מ 1945 של הפעילות של חברות הזרות רב-לאומיות, היינו רואים שהייתה פעילות מאוד מאוד משמעותית של חברות אמריקאיות חברות אמריקאיות הן אלו שבנו את אירופה ואת יפן ואת קוריאה ומקומות אחרים לאחר סימה של מלחמת העולם השנייה בסדר?

ברגע שהאירופה ויפן התחילו להתאושש הם גם הקימו חברות רב-לאומיות אז אנחנו רואים חברות רכב יפניות משקיעות בארצות הברית חברות רכב אירופאיות משקיעות באמריקה הלטינית וכן הלאה ראינו, אבל בעיקרון מרבית ההשקעות עד שנות 70-80 היו בין מדינות שימו לב, מתפתחות השחקנות המרכזיות בתהליך של השקעות זרות ישירות היו המדינות המפותחות מדינות אשירות המדינות האשירות מדינות תעשייתיות החל משנות ה-70 לתוך שנות ה-80 אנחנו רואים עלייה מאוד מאוד משמעותית, בפעילות השקעות, גם בהום שנכנס למדינות מתפתחות, מדינות פחות עשירות, וגם בפעילות של המדינות הללו, כמדינות שמהר יוצאות השקעות זרועות עשירות.

יש לזה קשר למשל לסין בשנת ה-70? שפתחו שחקן? בוודאי, סין זה שחקן מאוד מאוד משמעותי, ביותר מה שקורה עם סין היום.

בסדר? אתה מדבר בשנת ה-70?

[דובר 3] (15:58 - 16:02)
לא, אז בשנת ה-70 זה דווקא... בשנת הכלכלה, על השקעות?

[דובר 1] (16:02 - 16:30)
בשנת ה-70 זה דווקא קשור לשחקניות במזרח אסיה, שהפכו וצמחו, והפכו גם ליד ההשקעות פחות עשירות, וגם כמקור שהתחילו להשקיע בהחלט בעולם. סין הצטרף את המשחק בצורה משמעותית בשנות ה-90 לתוך שנות ה-2000. כן, אבל האמת הזאת שלך נכונה, כן.

זה בהחלט, אם היית מסתכל אחרי משנות ה-70, היית רואה שעלייה בפעילות של סין. כן, מה הייתה?

[דובר 4] (16:31 - 16:34)
שההוצאות גם מוטות פועל.

[דובר 1] (16:36 - 17:38)
נכון, זה... נדבר על זה בהמשך. כלומר, ברגע שיש לך חברה, שיש לו מוטג, והוא מחזק, אז הרבה פעמים, תלוי מה עושה המוטג הזה, כן?

אם זה מוטג שהוא מזהם, אז זה לא בהכרח מחזק את העוצמה ההרקה שלו. אבל בגדול, אתה צודק. בחברות, יש תפיסה שהארצות הברית השיגה את העוצמה ההרקה שלה בגלל בין היתר הפעילות של החברות הרב-מוניטרית.

בסדר? אוקיי, אז מה שאנחנו רואים, זה שאכן משנות ה-80 לתוך שנות ה-90, שנות ה-90 בין היתר, בגלל הפתיחות של סין, אנחנו רואים שהרבה יותר מדינות מתפתחות, לוקחות חלק במשחק של השקעות זוות ישירות. בסדר?

במילים אחרות, הן מערבות יעד משמעותי לכניסה שנות, והן גם מוציאות אותו. אוקיי? שזה בעצם אחד המימדים המשמעותיים של תהליך הגלובליזציה.