[דובר 1] (0:02 - 3:15)
אוקיי, אולי שחזקתם, אז יש לנו עוד, מה אנחנו מדברים, אנחנו מדברים על המשפטה שאתם רואים את היא אפשרית, שהוא משפיע על איזה משטר שעכשיו חלפים יהיה למדינות, היא סוגיה מאוד מאוד חשובה, הן ברמה הכלכלית והן ברמה הלאו-פוליטית. זו בחייה על מדינות האזור, או במדינות המפחד, ציבורות לדולר, והדולר והנפט מתומכה בדולר. אם אחר מדינות ישבו פה משטר שעה וחלפים, זה יכול לעבוד איזושהי מיטות שהן פחות מעולבות, או את הנפט, או את המחלת הנפט ודולר, וזה יכול לעבוד איזושהי מיטות לארצות הברית.

בסדר, ארצות הברית, יש טערה שהיא מאוד מאוד נהנה, שהמדבר העולמי עדיין תהיה הלאה. בסדר, ומה שאני רוצה לעשות עכשיו זה לספר לכם באמת איך קרה הדבר הזה. האדון של איטליה הייתה העניון שמצוות לזהב, וכל שלב המדינות מצוותו לזהב לפרוט איטליה.

מה שאנחנו רואים זה שבזמן מלחמת העולם השנייה, הזהב בורח לארצות הברית, ארצות הברית, בזמן מלחמת העולם השנייה, מתוששת מהשטל הגדול, ויש שעון ימין, והמעטים הנכנזים אומרים שתעשיה להם מלחמת, תגמר בצורה משמעותית להציע משטל, ולא כל שעון המדינות נמצאות במצב כלכלי מאוד מאוד בעייתי. ובאלף תשע מאות ארבע, לפי להגיד כמה שבועות אחריו, נשאר לנו גם מילים, נכנסות, נמצאים בציעים של ארבעים וארבע מדינות, ומקום שנקרא בית המדינית, זה איזה שום מקום, שזה חשוב לנורא המשל, ושם הם כבר יודעים שהם בעלות הרבה יותר פחות מהמציאה, ושם הם חושבות על העיון שאחראי, איך יבהה הסדר הכלכלי העולמי אחרי סביבה של מלחמת העולם השנייה, ויש איזושהי הכרה בכך שאסור לחזור לעלים של בין שתי המלחמות, שכל מדינה עושה מה שהיא רוצה עם המקומיה שלה, כי ככה זה יוצר חוסר תולעות, זה יוצר תולעותים תחרותיים, זה יוצר עולם פרוטקציוניסטי שאי אפשר לסחור. ואחת המסקלות של המלחמה היא שמסחר בינלאומי זה דבר טוב, שכאשר מסחר לסדר במדינות מסגרות לעולם פרוטקציוניסטי, זה מצמיח משפטים כלכליים, זה מצמיח משטר, בסדר? אז, וכמובן יש לך אחד האנשים ש...

הם ארכיטקטים של ההסכם הזה של מקוות בינלאומיות, הארכיטקטים לצד הארכיבי זה ג'ון ויינר קיינס, שהוא בעצם מי שמיציר את השיטה האקרציאנית, או הקטנה האקרציאנית, ושהגידו את המעקוב ההכרה.

[דובר 2] (3:21 - 3:22)
את פעם מה השם שלו?

[דובר 1] (3:22 - 6:21)
קיינס, אישה אקרציאנית, שמעתי את זה. אז ג'ון ויינר קיינס, בסדר? זה דיבוס מאוד מאוד מעניין, שמשפיע, הוא למעשה, היה חבר במשלחת הבריטית, ועבר בצד ארכיברקלית, להסכמים שסילו את מלחמת העולם המשלמתי, זאת אומרת, בפסק, ושם הוא רואה שמעניסים הגמליה והרוסטריה, שהיו פרצויים מאוד מאוד משמעותיים, שהם עדיפו את הקטנה שלהם, והוא מאוד חושב שמדירים אותם, מהמערכת המסחר העולמי, והוא מפרסם ב-1919, ספר שנקרא, The Economic Concept, ושם הוא בעצם אומר, שצריך לעשות עסקים בלא מלחמות.

הספר הזה מאוד משמעותי, כי הוא הפך את קיינס לסלר, אפשר לו זמן, עוד יותר זמן, לחשוב על כל מיני תיאורטריקליות, ואז הוא מפרסם את, ב-1936, הוא מפרסם ספר, שבעצם מלמד אותנו, כאילו, איך לטענה, שממשלות בזמן משווי, ויכולות להתארב, ולטענת את הכלכלה. בסדר? אז כן, מצד אחד, ונציג על ידי קיינס, ושם מחליטים על הקמת מערכת מונדרית, בין מונדרית, שמאחדים מדבר עליה, בסדר?

שהמערכת הזאת, קורסת בשנות ה-70, ובשנות ה-70, אין לנו בעצם כל איך, הכל מבינה לעצמם. עכשיו, אני רוצה לספר לכם קצת על מה החליטים בו, בפרסום הקמת, כי יש לזה השפעות על היום. בפרסום הקמת, החליטו את הדברים הבאים.

שהדולר, תהיה צמוד לזהב, נשאר של 35 דולר, במקיאה. בסדר? כלומר, שבמקיאה אחת, יש 35 דולר, זה היה הערך של הרשות החופשית.

במקיאת זה משקד? כן, במקיאת זהב. זה לא קירה?

לא. במקיאת זהב, יש לה משוקלת, כך וכך קירה. בסדר?

אז כשבמקיאת זהב, יש 35 דולר, וכל שאר הדולר בעולם, תהיו צמודים לדולר, באיזשהו שאר חליפים. בסדר? במינים אחרות, כלומר, כוללים איזה משטר שעה חליפים?

קבוע. משטר שעה חליפים קבוע. הדולר, צמוד לזהב, כל שעה, מדבורות צמודים לדולר.

מה זאת אומרת שיש כל שעה מדבורות צמודים לדולר? זה אומר שאם בנקוורד מרכזית צרפתי עובר דולרים, באופן תיאורטי, הרשות הדולרית מתחייבת שהיא תמיר לו את הדולרים. לזהב.

לזהב, בשעה חליפים, משטר שעה דולר, היה יותר חמוק. זה היה גם הערב מסכים בדרך כלל, לא?

[דובר 2] (6:21 - 6:23)
גם הייתה חלק מהדבר הזה.

[דובר 1] (6:24 - 12:33)
היו כל מיני מדינות, וראש הסוגרתי, שרצו להצטרף, ונחתו גם אחת. עכשיו, בפקטו, ברגע שעשו סכים, שהיו סכים בין הערב ובין המזרח, היו צריכים לקבוע משטר שעה חליפים, נכון להגיד, לא קיבלו גובלים. גם היו צריכים להשיג איזשהו מדבר קשה, או דולרים, או מרכיב לזהב.

בסדר? בעיה היא גלילית. אנחנו רוצים לקבע את המקבועות.

אנחנו לא רוצים שכל מדינה תעשה, שיהיה ברדק. אנחנו רוצים לקבע את המקבועות. אז אם יש לנו שעה חליפים קבועה, בדיעה משמעותית של גזעי אפשרי, ואותה, אני מזכיר לכם, קיימס הוא אחד הארכיטקטים של ההסכמה, זה מאוד היה חשוב לקיימס, שממשלות הצליחו לנהל את הקבלות שלהן בעצמה.

שהן הצליחו להנתיחים את ההרצאות, ושעברתי מקום לשחק בעולם תל אביב. בדעים אחרות, היה לנו מאוד חשוב שמדינות תהיה עצמאות עסקה יותר מוניטרית, ואם כן, מה שנוכל לבנות זה שיש שעה חליפים קבועה, בסדר? שמדינות ישברו על העצמאות המוניטריות שלהן, אז מה צריך להגביר?

נחליטו שיהיו הגבלות מאוד משמעותיות על קיומקון. נחליטו שמדינות יכוללו רגולציות שלא אפשרו, בלחיצת כפתור, להעביר רוואנלים לכל מקום. בסדר?

זה מה שנוכל לבנות רוואנלים. עכשיו, מסכמתי את השם? דניאל.

דניאל? יואל. זה המקום.

אתם חיכוי, כן? מה שאתה אמרת, דברי תלמוד היה באמת איזושהי רצועה, שאמרו, אוקיי, זה לא יראה, יש מקרים שמדינות צריכות קצת לזוז, אז קבעו שהדולר יכול לנוע מול המקום ברצועה של אחוז אחת, ובמקרה של משבר דוראי, אוקיי, יהיה אפשר לעשות אתרות של עד עשרה ארכיזים, אבל זה לא כדי להיה עצום, זה יהיה מוסד חדש שקם בבריאות הבריאות. בריאות הבריאות זה מאוד חשוב, כי יוכלו להיות שני מוסדות שמדברים אותנו עד היום, ואנחנו מדברים עליהם הרבה בשבילי, זה הבנק העולמי, וקרן המטבע הבינלאומי.

בסדר? קרן המטבע הבינלאומי. שהתפקיד של קרן המטבע הבינלאומי היה לדאוג לכך שמדינות באמת יוכלו לשמור על שערי החליפים האלה.

כלומר, שאם למדינה יש מצוקה ואין לה מספיק דולרים, אז שהיא לא מוכרת מספיק למלאך, אין לה מטבע חוץ, שייתנו לה מטבע חוץ כדי שהיא תוכל לשמור על שערי החליפים האלה ולא תתמותק מהמערכת. והבנק העולמי נועד לתת הלוואות ולהביא טובה למדינות של הממשלה. זהו מעריך הבריאות הבריאות.

והסיפור הזה, אחרי שמסתיים את המלחמה, אנחנו מבינים עד כמה הם היו אופטים. וגם חשוב לשתות שנייה על המטבעות. אוקיי, אז יש שערי חליפים קרו אז אין לי בעיה לקבל פאק, אין לי בעיה לקבל מארק, אין לי בעיה, הכל נוגע.

אבל אין צריך לשקט יותר רוב בצורה משמעותית. ואם אני אנגלי, אני לא רציתי פאקים. מה אני רציתי?

דבר קלאפי. אז יש שם תקופה שנקראת מאלף תשע מאות ארבעים וארבע עד אלף תשע מאות חמישים ושמונה כמו כולם רוצים עוד עולם. זה נקראת תקופת חוסר העמיות.

אתה לא מוכן להעמיר מטבע את הגיל של העולם בין בפאק צרפתי. אתה רוצה, אתה עושה עסקה עם צרפת ואת העולם בין בפאק המרכז בולחם. ואז למעשה הדולר הופך להיות מטבע בין יהודים.

הוא זה שהוא יספק את התפקידים המסורתיים של הכסף. זה יחידת המליטה העמיתית. כל מצמד לגולה.

עכשיו כאן מצמדה לגולה, אבל כשעושים מספורט אתה מדבר בגולה. זה החרן, החרן את העולם שלי. החרן ארבעים וחמש עד חמישים ושמונה.

זו תקופה שהמטבעות האחרים לא עמימית, כי הקלות מאוד מאוד חדשות, הן לא מייצות. אמריקאים מגיעים ומשקיעים בעצם לחברות אמריקאות משותנות את אירופה, שהם עושים דבר שם וכן הלאה. וכולם רוצים לעשות עסקים עם גולה.

באיזשהו שלב העסק וזה מה שגורם לדולר להיות מטבע וזרבע בעולם. כל הבנקים המרכזיים עוברים עם דולר. או זר.

זה לא. בעיקר עם דולר. הם מרכזים עם דולר.

וזה מה שהופך את הדולר להיות המלך. באיזשהו שלב חברות, יש לנו זה מה שנקרא העסק הכלכלי של אירופה. רואים שימורי צמיחה מאוד מאוד גבוהים באירופה.

מדינות אירופה מחייות סמור ביטחון. חברות קטנטיונות מחייות עם סכום צבאיים חברות פרמונולוגיות וכו'. מבחינה לבחינה לדרכי העולם.

ואז המטבעות יש להן יותר עמודות. ואז המערכת עובדת. המערכת עובדת נפלא מ-1958 לתוך שנות ה-60.

בסדר? עכשיו, אתם זוכרים מה הכללים של המערכת. אפשר לחלקים קבוע עצמות פונטרית קרי, יש לנו הגבלות אלטרות.

זה לא טוב, נכון? אי אפשר להלווי המשולש. אני לא יכול לעשות מה שאתה רוצה.

אבל נראה לי שיש לנו יותר ויותר חברות אירופאיות שעובדות ברחבי העולם ועובדות מה זה שתולד. אני עכשיו עובד במדינה מסוימת אני רוצה שאני אוכל להבנח לי את הכסף בכל מקום. אז אנחנו רואים יותר ויותר את הרגישות להפוך אותה עולם ליותר כרגיש.

ויש לנו עוד כמה מיליון בעיות במערכת הזאת. אומניה הופכת להיות מדינת ייצוא מאוד מאוד משמעותית. נכון?

היא מאוחרת לכל העולם. אוקיי?

[דובר 2] (12:33 - 12:35)
מה לא?

[דובר 1] (12:37 - 12:47)
מכשירי תעשייה בעיקר. זאת אומרת, אם אתה רוצה לבנות טורמינה תשימו די אנדסי. איפה אתה חושב?

[דובר 2] (12:47 - 12:51)
דווקא עושים את העולם השנייה זה מעניין. לוקח זמן.

[דובר 1] (13:02 - 14:03)
כל הסיפור שאתם רואים עכשיו, ההשקעה האמריקאית באירופה, זה גם עשה מנוע לפעילה של הרבה מדינות במערב לקומוניזם. זה היה מאוד חשוב במקור כל המערכת. עכשיו תחשבו על זה.

גרמניה מוכרת לכל העולם. בסדר? מה זה אומר?

זה אומר שהיא מוכרת נכנסים דולרים, נכון? נכנסים הרבה מאוד דולרים לגרמניה. זה הדולר.

באים אנשים מביאים דולרים לגרמניה. למה אני בא איך לעשות כל הדולר הזה? לתת מרקים בשימור קבוע.

זאת אומרת שגרמניה צריכה בפני המשחק הזה, להכפיס הרבה מרקים, והיא לא רוצה לעשות. אתם מבינים? בעולם של שאל חנקין היה כמו היום, אז אם נכנסים הרבה דולרים לגרמניה, אז הדולר שלה מתחזק.

[דובר 2] (14:03 - 14:05)
רגע, למי צריך לתת הרבה מרקים?

[דובר 1] (14:06 - 22:47)
כשאתה עכשיו יצואן, יצואן גרמני, מכרת את הדולרים, נכנסים דולרים לתוך המערכת הגרמנית, עבור הדולרים עליהם צריכים להיות מפוסים. צריכים להיות מפוסים בשער חלקים קבוע במרקים. אז הגרמנים אומרים, רגע, בעולם נורמלי המדבר שלה לא מתחזק, והכל חוזר בשימור משקלה, ופה זורמים דולרים.

אנחנו מפיסים כספים, אוקיי? ואז אנחנו צריכים לעבור את החברים כדי... בקיצור, זה פוגע בצורה משמעותית בכלכלה, והגרמנים באיזשהו שלב אומרים, אנחנו רוצים לתסף את המטבע שלנו.

אנחנו רוצים להפוך אותו יותר חזק, שמשקף באמת את הערך שלנו. בריטניה עובדת עליך פה. בריטניה, הילד החולש של הרוחן, לא מייצג מייבא את הרוחן, מוצאים המון דולרים, בעולם נורמלי והסטרנגה נחלשת.

באיזשהו שלב, מבורר כמו מוסד לחוק. מי ש... מי ש...

באיזשהו שלב הדולצ'מארק מקבל גם של העמד, וזה לא חייכם, אבל מארק זה הים הגרמני, ואתה מחזיק אותו לדעת שאתה... אנחנו אומרים דולצ'מארק, ודולצ'מארק הוא במהלך זה. כל הרבה הגרמנים על יסודיו, ומי שלהם מזה, בין היתר, זה סבתא שלנו, שקיבלו תוצאים במארק.

היה מארק, היה מטבע של אינטמארק, שהיה מול אוניברסיטה. המארק מאוד מאוד מתחזק, יש מטבעות של אוניברסיטה. והמערכת נתחילה להתחלש, כי הפעולות עולה.

יש דחץ, קודם כל, אחרי זה נגיד מקומות בספורטיות, והשאר חלקי לקבוע זה. כל הזמן רוצות לעשות את החוטו. ובגלל שהמערכת מצליחה, עובדות חברות זרות, הם רוצים להגביר את הגבלות האות.

רוצים לעשות את האות יותר נהייה, ואז הפריקלים שהצגתי בהתחלה, זה יוצר כל מיני חיפוכים. מה עוד קורה? מה קורה לארה״ב בשנות ה-60?

ומה השקועה? במלחמת בייטנאב. אז ארצות הברית שקועה במלחמת בייטנאב, וגם תקופה של ג'ונסון, תקופה של משפט ברית סוסייטי, התקופה הגדולה, תקופה של קליטה של האוכלוסייה או אמריקאית, או שילוב של הרכב הראשונותי בתהלכלה, וזה יוצר ממשלתית משמעותית.

ואני אומר מרפיסים הרבה דולר. ברגע שמרפיסים הרבה דולר, האם האירופאים, והליטאנים, ועוד פה מלחמת, הם לא מבינים את המחלקה? למה פה צובעים דולר ממצבאים?

תוך השאלות האחרונות, אנחנו לא יכולים לראות את זה בזהב, בשער חלקי אוכלוסייטה. אנחנו מסוכים על כך שהדולר הוא חזק. והמפיסים הרבה דולרים, הם בעצם מכניסים את המטבע שלנו.

לא מכניסים את המטבע שלנו, אצלנו הוא גדול, הם מכניסים את המטבע שלנו, ולא מכינים. בעולם אחר, המטבע שלנו לא מתחזק. ואז מתחילים להיים, פנקי מרכזים ומתחילים להאם שמקחו את הדולרים ויאמירו אותם לזהב אז ב-1971 הנשיא ניקסון אומר, איזה משחק?

הן לא מאמירו אותם, סוגרת חלון הזהב חפשו ביוטיוב, יש שאלה מאוד מעניינת שלו אומר, אני לא מאמיר אותם, זה הזהב מהמאמין זה לא התחיל כשהמובילות ששמעתם התחילו להאם הוא אמר, קרפטים, באמת, אחרי... כן, הוא אמר, כשהתחילו להאמיר, כן הוא אמר, אחרי יצאת, אמר, דולרים, ואז אנחנו... פשוט משחק, אוקיי?

אני לא יודע אם זה בנק או בנק מרכזים אני חושב שבנקים מרכזיים, ואני לא יודע איך לעשות את זה ניסו לעשות את קובינל לחזק את המערכת ב-1973 שפורסים מחמקים, ואז ועד היום אין לנו למעשה משטרי שערי חליפים ממוסדים ברמה הגלובלית אוקיי? יש הסברים בין בנקים, יש את האירו יש את הקרע המדע בין לאומית, כל מיני הסברים אבל אין לנו... וכל מדינה צריכה להחליט מה היא עושה עד שנות ה-70, אם אתה רצית להיות חלק מהעולם הנובלי היית חלק במערכת בויתרות, ורוב שערי החליפים היו קבועים על פי כללי המערכת ברגע שזה...

המערכת קרסה קרו שני דברים, קודם כל, עדיין יש את אותה מוסדות שחקרנו בבויתרות, קרענו בבנק לאומי, בבנק עולמי והמסורת שהדולר הוא מדבע חזק, נשמעה רק כי אני מזכיר לכם שהרבה מנקים מרכזיים צבעו דולרים ויש עוד כל מיני סיבות למה הדולר חזק אולי הוא מדבע, או מדבע שמשמש ליחידת נגידה יחידה חזרה מבחינה לכלל ומה שאנחנו רואים, זה שמדינות צריכות להחליט מה היא עושה אז יש מדינות שאמרו, אוקיי, בואו נעשה שם חליפים קבוע למה? כי אם אנחנו נפעל על פי כללי אייצב וביקוש רגילים המפה שלנו היא קרה, כולם יאיפו את המפה כולם יחליפו, יבין, כרגע, מסתיים את המערכת יש לך אדם נמצא במקסיקה, הפזו המקסיקאי היה צמוד בשער כזה וכזה אם אתה אומר, אוקיי, כל אחד שקבל פי כללי איצב וביקוש אבל זה היה איכוס ביו כי אנשים נרצים את כל הכסף מהמדינה ואז מדינות היו צריכות להחליט איזה משטר שם חליפים אין מנהיגות בישראל אנחנו היינו עם שטח שער חליפים קבוע שהלך ונהיה יותר ויותר עם גמיש ועורך השונים יש מדינות שאמרו, אוקיי, השער החליפים שלנו יהיה מיד בבטח לצורה מסוימת זה מה שדניאל ספרשטיין אמר נכון?

אז 30 לפי איך שהגעתי לתיקה באמת, בגלל שהייתי מדבר עם אתה ראשון כל מדינה הייתה צריכה להחליט מה היא עושה וזה מציב סוגיה כלכלית ופוליטית מאוד מה שאנחנו שגשים היא מאוד מאוד משמעותית הן ברמה של המפרץ אבל יותר מעניין ברמה של מצרים וירדן ומגנון שהן צריכות להחליט מאיזה משטר שער חליפים להן פחות ירדן ומשטר שער חליפים קבוע ואם תקראו את החוצת קרע המטבע הבינלאומית אתם תראו שהם אומרים שזה משרף יותר בין בדרך כלל מיטייה לשער שער חליפים קבוע כמשהו מרגשן ולא גלובלי כמשהו לא נקבע על פי כללי השוק הקרע המטבע הבינלאומית שהיא באה לירדן היא אומרת, זה בסדר, אנחנו לא נחכו את זה ממי היא כן מנגדרת?

ממצרים מצרים, כל פעם נכנסת למשוואת מרביעה, אם אני נהיג המשטר שער חלקפילי קבוע, זו הייתה מצווית איתן, זו הייתה בערך לא איגיוני לנולא, פעם בכמה שנים הם עשו פיכות, כלומר עבור כמשלילת הכלבים, מעבירה נחדשה, נחדשה, נחדשה, נחדשה, ב-2016 קרן המרביעה הגדולית דחפה אותנו, נעבור המשטר שער חלקפילי ליד, וביום מעבירה כנסה, נלחצו, סוחרו הפנה, אחרי 2024 המשטר שער חלקפילי ליד, רק נדבר על משמעות. אז מה שאנחנו נעשה שוב הבא, אנחנו נמשיך לדבר על הדבר הזה, יש פה המון המון משמעות גיאופוליטיות. הזכרו, ארצות הברית זה אחד המדינות היחידות, המדינה היחידה בעולם של פרוגה, היא מלמדת פה בחוג של ההגדאית, על כנסה של המרביעה שלה עצמה.

הרגע שמדינות ציונות לדולר, הוא הרגע שמדינות מוכרות נפט לדולר, מקומות נפט לדולר, תענף בקומחה בדולרים, זה נותן עוד איזשהו מימד של המימות לדולר, ומשמר את מה שנתפס, כאילו אינטרנטי או אסטרטטי. בסדר? עשינו את זה.

הבטחתי לכם שישרו כמה שלי מאתגר, אבל אחד אחד, שלחנו אותו כפי שצריך. אני כרגע מסיים. אני, במצב המשרד שלי, אם מישהו רוצה לנקוד את השאלה האלה, אני אעבור קצת על סגנת, ואני אעבור על המימות לכן הלאה.

עשינו רבה, אני אעשיתי עם זה, ואנחנו נדבר, ואנחנו נתחיל לדבר על המיקום המיוחד, או המרכיב המיוחד של נפט, בכלכלה המקרונית של המימות. כלומר, עד כמה התעוד בנפט, היא מרחב או כללה, ומה המשפטות מתחילים לוקחות.