[דובר 7] (0:02 - 0:05)
מתי עושים את הרפרט, מה שאמרת?

[דובר 1] (0:05 - 0:06)
קראתי?

[דובר 7] (0:06 - 0:07)
כן.

[דובר 1] (0:14 - 0:32)
שימו לב, אני העליתי, כמו שעשיתי כמה רפטציות במצגת בספר 6, אז העליתי עכשיו מצגת שנקראת 6-1, שיש שם עוד כמה גרפים מהמצגת הקודמת, בסדר? אז הוספתי למצגת הקודמת עוד כמה גרפים.

[דובר 2] (0:33 - 0:34)
אז זה 6 מעודכן.

[דובר 1] (0:35 - 4:14)
אין באמת הבדל, זה רק הצרכים שלי. עכשיו אני רוצה לדבר קצת תכלסית, ופחות תיאורטית, להצביע לכם, או להציג לכם כל מיני תמורות שמעכנות את משק האנרגיה, או שתחשו במשק האנרגיה בשנים האחרונות, והן כמובן משפיעות א. על המוטיבציה של מדינות האזור לבצע את אותה רפורמות שהצגנו, במילים אחרות, יש לה הכרה שאולי הנפט יהיה פחות חשוב לכלכלה הגנובלית, שהכוח הפוליטי הבינלאומי שתמום בנפט יכול להיחלש בעוד כל מיני דברים מעניינים, והדברים הללו עומדים, הם כל מיני תמורות שהתרחשו במשק האנרגיה.

אז מה הן התמורות, השינויים המתקדמים שהתרחשו במשק האנרגיה? קודם כל, ברמת הביקוש, אנחנו יודעים שיש לנו מדינות חדשות, לא מדינות חדשות, אבל שחקניות בומננדיות חדשות מצד הביקוש במשק האנרגיה. במילים אחרות, כל מיני מדינות שבעבר היו צרכניות ביישוליות או לא משמעותיות של אנרגיה, הפכו להיות הצרכניות המשמעותיות או נכנסו למועדון הצרכניות המשמעותיות של אנרגיה.

בצורך השמעה, בשנות ה-70, אני רואה את סיום שלכם, סליחה על הגבול. אז אם אנחנו נסתכל, אנחנו נראה שבשנות ה-70, לא בשנת ה-70, בשנות ה-70, המדינות המפו פחות, מדינות שבסטטיסטיקה אנחנו נגדיר אותן היום מדינות ה-OECD, עיוו מקור לכ-75% בסך הביקוש הגלובלי. היום הן אחריות לניחויים המדויקים לכ-50%.

מאיפה הגיעו אותן 25% שתפסו את מקומם היחסי של מדינות מפו פחות, מדינות מפו פחות? בעיקר סין ואור.

[דובר 5] (4:14 - 4:25)
יכול להיות שזה גם בגלל שנגיד מדינות, נגיד ללאום שעולה לבדול של דוגמה של בריטניה, שהרידה גם את התמות המפרים, גם הפכה לאנרגיה יותר הרכבה מן הרפות, דברים.

[דובר 1] (4:25 - 7:32)
ב-1970, בעקבות משבר הנפט, הרבה מדינות הכירו בכך שהן צריכות להקטין את התלות שלהן בנפט, בכלל בנפט שמגיע ממזרח עקרון, מדינות עובק בפרט, ואנחנו רואים כל מיני שינויים במשק האנרגיה של הרבה מדינות. אבל אל תשכח שלאורך כל הזמן יש צמיחה בתוצר. גם אם אתה מקטין את הפן הארגוזי של הנפט, אתה לא מקטין את הכמות, יש משהו שמפצע לרידה בכמות, נכון?

שזה הצמיחה הכלכלית. תכף אנחנו נסתכל למספרים. אז זה בצד הביקוש.

בצד ההצעה, השינוי המשמעותי הוא ששחקניות חדשות נכנסו למשחק. כל מיני מדינות שבעבר, בשנות ה-70, לא היו מפיקות נפט משמעותיות, הפכו להיות מפיקות נפט, והפכו להיות שחקניות משמעותיות. אני מדבר על קנדה, ברזיל, פרספרלה וכן הלאה.

ואולי הפרמפורמציה הכי מעניינת, הכי משמעותית, זה השינויים שחלו בארצות הברית. ארצות הברית היא תמיד הפיקה נפט, אבל היו הגבלות טריפולטוריות בין היתר. בגלל מה שקרה בשנות ה-70, פחדו שהנפט תיגמר, אז אסרו הפקה בכל מיני מקומות בארצות הברית.

זה דבר אחד. דבר שני, יותר מעניין, זה שהחל מחילת שנות ה-2000, לתוך אמצע שנות ה-2000, שינויים טכנולוגיים אפשרו לארצות הברית להקדים בצורה מאוד משמעותית, הם את הפקת הגז והם את הפקת הנפצה. בארצות הברית, מה שהפך את ארצות הברית לאחד משלוש המדינות.

תגידו מה לעשות. אוקיי. אנחנו מדברים על נפט, גם נפט לא טוב.

יכול להגיד את הלהבות. אז בארצות הברית, הפקת הגז החיל מ-2010 צמחה בתחררי שמרתי. כל מיני שינויים טכנולוגיים שהגיעו מתחום הגז, אפשרו גם, אם מוביל מה שנקרא מפתחת הפצלים בפלי שמר, לקדוח באופן אופקי בכל מיני מקומות שבעבר היה מאוד מאוד קשה להגיע אליהם, נכון?

[דובר 2] (7:33 - 7:34)
אז פריון העבודה גם עלה.

[דובר 1] (7:36 - 7:39)
פריון העבודה, באופן כללי במשק.

[דובר 2] (7:39 - 7:41)
אני חושב שגם בנפט, לא?

[דובר 1] (7:41 - 7:52)
בנפט, כן. אפשר להסתכל על זה ככה, אבל זה לא הפקטור המדכסי. פריון עבודה שואל כמה תוצר עובד מביא בשעת עבודה.

[דובר 2] (7:52 - 7:56)
אני שוב סקרתי על התפתחות הטכנולוגית כמשהו שאיבה...

[דובר 1] (7:56 - 10:23)
כן, ברגע שהטכנולוגיה עולה אז, בהגדרה, אולי נסיכו לפריון העבודה. אם אתה מדבר על הפריון במשק האנרגיה, אז שם עובד של מיוחד, כנראה הלטה. בסדר?

בין 2015 ל-2024, ארצות הברית הייתה אחראית לכ-90% מסך העלייה בהצעה הנפט האחרונית. אבל אם אנחנו מסתכלים על הגידול בהצעה הנפט, ארצות הברית אחראית לכ-90% מהגידול הזה. ופה יש לנו כמה מגמות מעניינות.

תסתכלו, ארצות הברית במשך שנים הייתה צרכנית הנפט, הוא יבואנית הנפט הגדולה בעולם. כמובן ארצות הברית אוהבים עוברות גדולות, למרות מה שאמרנו על שנות ה-70, עוברות גדולות, אוהבים דלק, מדינה שמייצרת וכן הלאה. למרות שהייצור קצת, בסיס הייצור עבר לסין.

אבל אנחנו רואים ב-2015 שנים לקפל המשכונה, את ארצות הברית כיבואנית הנפט הגדולה בעולם. זה משקף שתי תופות. מצד אחד זה משקף את העלייה בביקוש לנפט בסין, מצד שני זה משקף ירידה בביקוש לנפט מעווה לארצות הברית.

למה יש ירידה בביקוש לנפט לארצות הברית? זה לא בגלל שיינים בצריכה, זה בגלל שארצות הברית מצליחה להביא את הנפט בעצמה, היא עדיין מייבאת, גם עם פסימולטים. כי הרבה פעמים אומרים, העצמאות האנרגטית אומרים, היא מייצאת יותר מאשר היא מייבאת אבל היא עדיין מייבאת, למה היא מייבאת?

יש כל מיני בתי זיכור כשרגילים לעבוד עם נפט מסוים מבחינה גיאוגרפית יותר חכם, הנפט בארה״ב להפיק אותו עולה יותר מאשר במקומות אחרים בכלל אבל זה קרב שמסכם בעצם את התעודות בצד אחד, ארה״ב הביקוש לנפט מאובע יורד, למה? כיוון שהיא מצליחה להגדיר את ההכרחה בצורה משמעותית בצד שני, סין, מייבא ביקוש לנפט בסין מספר אותו סיפור מאוד מעניין מאוד קשה לחזות מה יקרה לה ביקושים בצד סין ובצד מדינות אחרות בגלל אחד, מהפכה יהודותה, שתיים, זה פונקציה של צמחה כלכלית וחילה

[דובר 2] (10:24 - 10:42)
זה מעניין מה שארה״ב עושה שבשונה מפה במזרח התיכון שעשו חסימת יבוא של אמצעי ביטחון וכדומה ויותר חזקו דברים שהיה במזרח תיכון, אני לא זוכר בדיוק מה זה היה, יש משהו מדיניות חסימת יבוא? לא זוכר, קראת על זה?

[דובר 1] (10:42 - 13:20)
אני מדבר במזרח התיכון כשניסו לחזק תעשייה מחליפת יבוא תעשייה מחליפת יבוא היא פחות לוגעת למוצרים כאלה, היא יותר למוצרים של ייצור כשאתה רוצה, אתה אומר אני אחסון את היבוא ואני אבנה בעצמי את המוצרים שהמשך שלי צריך ארה״ב במשך שנים עשתה משהו אחר, היא מנה את ההפקה של הלב לטעמים לא כלכליים, לטעמים גאו-אסטרטקטיים תסתכלו על כל מיני מדומות מעניינות, פה נמחק לי קצת הגרף פה אנחנו רואים את הצריכה בחוויות לט ליום חוויות לט ליום, הגרף הזה זה מדינות שהן אינן OECD כלומר מדינות שהן לא בתוך המועדון של המדינות המפותחות והגרף הזה, הגרף הזה המבוקר זה גרף שמדבר על כמות הנפט, על נצרח של מדינות OECD בסדר, תסתכלו בינתיים רק על הציר הוויידלי, בסדר? אז מה אנחנו רואים? אנחנו רואים קודם כל שמדינות שאלה לא OECD ב-2007, זה לא כל כך מזמן 2007 זה כבר אחרי הכניסה של ציר לפני הסף העולמי והשינויים הפקטואליים של החוש אז תסתכלו מה קורה לביקוש בנפט העולמי מ-37 מיליון חביות ליום, המדינות שאינן OECD זה רובן מדינות מפותחות צריכות משהו כמו 55-57 מיליון חביות ליום, בסדר?

העלייה מאוד מאוד משמעותית, תסתכלו על מדינות OECD מבחינה פסטולוגית, כן? לפני הארכוזים, אז ב-2007 זה היה 50 מיליון חביות ליום ופה זה כמובן קורה, אבל אתם רואים, זו הירידה בביקוש יש ירידה קטנה של 24% זה ברמה, כן, בארכוזים לא יחסיים, בארכוזים של, אם אתה עושה כמה היה פה? 50 ולהיריד 4 לחלק ה-50 זה די משמעותי, נכון?

וכמעט הסתרחנו

[דובר 3] (13:24 - 13:34)
זו שאלה טובה מאוד, התשובה היא כן

[דובר 1] (13:34 - 14:54)
בגלל שהמדינות, זה בגלל שעוברות מרמת פיתוח נמוכה להתפתחות יותר מהירה כלומר, ברגע שאתם הולכים לקטן יותר נמוכה, ויש פחות אנשים שנכנסים למכוניות ואז יש לך איזושהי תנועה של אנשים להכפר לעיר ונכנסים יותר ויותר אנשים כצרכנים של מכוניות אז זה נותן את הפוש הזה ולכגב, כשהיו ביקורות על מידת הזיהום והשימוש בהתפתחה וכן הלאה, שהן מדינות מתפתחות אז הסינים אמרו, מה אתם רוצים? אתם זיהמתם לפני 40-50 שנה אנחנו עכשיו עוברים את קצב ההתפתחות שלנו וזה לא אידיוני שאנחנו יהיה לנו אותם מחסות את אותם יעדים בהחלט, העובדה של מדינה מתפתחת והיא מתפתחת ליטרלי היא מתחילה מנקודה פחות גבוהה והיא עוברת תהליכי תיאוס, תהליכי פיתוח, תהליכי גלובליזציה זה בהחלט פרקט אני יכול להגיד לכם למה אתם חושבים פשוט, קצב הצליחה של המדינות הללו הוא יותר גדול של המדינות הללו כי מדינה מתפתחת עולה לסיקואל אם היא מתחילה מנקודת פיתוחה יותר גדולה קצב הצליחה של המדינות הללו הוא יותר גדול

[דובר 6] (14:54 - 14:56)
אמרת מתפתחות?

[דובר 1] (14:57 - 14:57)
סליחה?

[דובר 6] (14:58 - 14:59)
אמרת מתפתחות?

[דובר 1] (14:59 - 15:25)
מתפתחות, כן אני קמתי מפותחות המדינות המפותחות התחילו מגבוה וזה הגיוני אם אתה מדינה מפותחת וכרגע יש מדינות מתפתחות שהן ברמת פיתוח מאוד נמוכה אז אתה תהיה מעלה אבל ברגע שהמדינות המתפתחות באמת עוברות תהליכי התפתחות ותהליכי צמיחה אז הביקוש שלהן יעלה בסדר?

[דובר 3] (15:26 - 15:29)
זה בגלל המראה תמיד כאילו שאמרתי

[דובר 1] (15:31 - 16:44)
בואו נסייר בסדר מדינות המתפתחות קצב הביקוש שלהן לנפט עלה בצורה פסולוגית ועכשיו תסתכלו הגרף הזה מדבר שימו לב על הביקוש היחסי העולמי שזה הציר הרלוונטי שהן מדינות OECD אז תראו, ב-2007 מדינות OECD ניבו משהו כמו 58% מהביקוש העולמי עכשיו אם הייתי הולך יותר אחורה אם הייתי הולך לשנות ה-80 זה היה גודל גבוה הגרף יורד, הולך ויורד הולך ויורד, הולך ויורד והיום הן מעבות משהו כמו מגמל חמישה מוזמנים בסדר?

שזה כמובן אומר שמדינות שאין לנו OECD נידת הביקוש שלהן עולה וזה יש שמון המון השפעות למה? בצורה הכי פשוטה זה יוצר ברמה הפוליטית קשרים פוטנציאליים בין אותן מחנות מתפתחות שבעבר צרכו פחות מהן יחד עם מדינות שרוחות להם את הנד במדינים אחרות זה משהו שמשפיע על מידת פלוטה גמולים של המדינות שצריכות מהן והמדינות למקונות

[דובר 4] (16:44 - 16:58)
ומה שמחזק עם מדינות כנסים ברוסיה שהן בעוד לא אומרות שהן מדינות כאלה את תקשיבו לארה״ב עם כל העניין הזה של הזיהות הסביבה אנחנו גם מדינות אתכם

[דובר 1] (16:58 - 28:39)
אנחנו בכל הראש של הדרום הגלובלי בדיוק זה ללא קשר ברמה של נפט ברגע שתחשוב בוא נדבר על סין ברוסיה היא מקרה אחר כי היא גם מדינה מפיקנת אבל בוא נדבר על סין כקניין משמעותי של נפט מצד אחד אנחנו יכולים לחשוב על מצב ולהגיד שסין הופכת להיות יותר תלויה באמצעות העניין הערב-היסרודי מצד שני סחקן ש... ברגע שיש קבוצת מדינות שהן הופכות להיות קניין מאוד משמעותי של משהו הן הופכות להיות סוג של...

בוא נתבעל, אל תכתבו מונופסון יש דבר שנקרא מונופול מישהו שהוא מוכר יחיד תחשבו שאנחנו צרכן יחיד אתה צרכן יחיד אז אתה יכול להגיד לרומא אתה רואה לי את המחיר, אחרת אני לא אקנא לך אז יש פה... זה דו-כיווני זאת אומרת, זה לא בהכרח אומר שהן הופכות להיות תלויות אבל יש להן גם לברג' כקניין מאוד משמעותי בואו נסתכל על עוד כל מיני נגמות זה הביקוש לנפט על פי אזור אוקיי? תסתכלו זה סמאריקה טוב, זה רעש בסטטיסטיקה בגלל הקורונה אנחנו צופים איזושהי יבידה אבל זה עומד משהו כמו 24 אחוז אם הייתי הולך כמה שנים אחורה השיעור הזה היה יותר גבוה תמיד היה פרדוקס שבא ואומר אני רוצה לראות את התוצאה של 25 אחוז מכלכלת העולם, אבל צריכת הנפט שלה יותר גבוה יש פה איזושהי אלומדיה היא פחות או יותר תוקנה אבל עדיין היא קניינית בלי תלויות מאוד משמעותית ומי שעלה בצורה משמעותית זה הסמאריקה בסדר? מי ביריס, תראו שהוא נשאר בתור קניין ובמספר חוויות נט בסדר?

ודבר מעניין עושה ונדבר עכשיו על ההצעה מצד אחד יש לנו עלייה בביקוש של שחקנים שאתה יכול להגדיר אותם דרום בלבד בסדר? אבל זה לא לא אוהב את תחת הספריים יש עבודה ליחסים בינלאומיים עבודה בדגל נקראת ISL International Studies Association יש שם קמצה שמובילה את הדרום הגלובלי והם אלו שמביאים לנו מרכוז בכנסים של ה-BDS, אנחנו לא אוהבים אותם הם לא אוהבים אותנו אני כרגע פחות סימפטי לדחוק למונח הזה הוא מונח מאוד חשוב אבל הסקולרים של הדרום גלובלי בעבודה שלנו כרגע הם מאוד לא מומתאים כלפי ישראל ואני הייתי בכנס ב-2024 יש שם איזשהו משאב שדיבר על את הדרום הגלובלי בכותרת, אבל למעשה הוא גן בכל מיני אופציותי חיי להחים את ישראל וכל מיני פרופסורים ישראלים תלומים אמרו בואו נלך להקשיב, אולי צריך לצורך איתם ביולוג אני ידעתי שצריך ללכת לשמור על הממשלה לנקות אני מבקש אתכם לנקות, מפחד לי סובר סובריים באקדמיה, במונח דרום גלובלי אנחנו כאילו, בצפון זה לא עדיין סובר סובריים, אבל בהחלט הדרום שלך הוא אוהבים אותנו נסתכלו בקורא מבחינת ההרצאה עוד פעם, אני לקחתי גרפים ב-2016 אבל אם הייתי לוקח גרפים היא תקופה יותר נגדרת האם רואים שהיא הייתה הרבה יותר משמעותית של פרופק?

פרופק אתם יודעים מה זה? בדינות הנפט? זה ארגון שהוקם בשנות ה-60 של אורגניזיישן פטרוניום אקספורטינג קמפס זה ארגון למדינות שמייצות פטרוניום שמייצות נפט ארגון שקם בשנות ה-60 כולל גם מדינות במזרח התיכון, אבל לא רק יש לנו מדינות מאפריקה יש לנו יש לנו מדינות ממקומות אחרים, מהארגניקה האלטימית והארגון הזה היה מאוד מאוד אומנן בהוקבת המכסות מה זאת אומרת?

הם החליטו על גובה המכסות ואז ואז אפשר לשלוט בצורה מונופוליסטית או קרטליסטית, זה יותר קרטל נכון? מה זה קרטל? נגיד, מתי אתה חושב שיש קרטל?

ברגע שאתה רואה כל סופרניבליסטריים מטעמים מחירים נכון? מטעמים כמונה אז פה באופן דקלרטיבי, קם ארגון משנות קרטליסטית כמו קרטל, קבוע אתה מפתיק ככה, אתה מפתיק ככה בשנות ה-70 אמרו אוקיי, בואו נובד את כסף ההפקה ותרמו לקפיצת מחירים ויצרו שינויים גיאופוליטיים מאוד מאוד משמעותיים ובין היתר תרמו לכך להיוולדות החום של הפקת ההפוליטית בין הולדות הם היו מאוד מאוד דומיננטיים הם היו בזמן של העשור העבוד? בקטנה הישראלית או בקטנה הארכאית לדרך המזרח התיכון העשור העבוד למעשה חלק מהגורמים שגרו לעשור העבוד אפשר לומר זה דווקא קודם כל הם קיימים משנות ה-60 בסדר?

משבר הנפט הראשון בשנות ה-70 קרה מכך שמחירי הנפט היו מאוד גבוהים המדינות שביצות נפט נהלו מזה בצורה מסוימת אני אתן לך דולרים חלק מדינות אחרות נפגרו אבל היו גם כל מיני מנגנונים נפצים כפי שראינו שיש פגיעה בנגנוניות אבל יש גם כל מיני מנגנוניות ביצועית אחר כך בזמן העשור העבוד שנות ה-80 לאורך חלק נכבד מהעשור המחייה לכתוב כאן בסדר? עשינו את זה אז אם אנחנו מדברים על כמוך הלומד תסתכלו, זה מדינות אופק פלוס מה זה? אופק פלוס זה אופק בסדר?

אופק פלוס, דווקא אני אדבר מתי נולד המונח הזה אם הייתי הולך לשנות ה-70 היינו רואים פה פג מאוד משמעותי של המונח הזה, כלומר הם שלטו בחלק נכבד מההצעה ואנחנו רואים שמבחינת כמות החביות אנחנו רואים שיש חלק אחרות שמפקות היו יותר מאוד בסדר? כלומר, הכוח של אופק לפחות על פי הגרפים הללו, או לפחות מבחינת מספרית, אמור היה לבוא והיו המון המון תקוות שהכוחו של אופק נחלש והיו המון תעלות שבגלל הגרף הזה עכשיו, נימנו בעלייה פה מהפגה של ארה״ב אני רואה פה איזה פורום אנושי בעלייה של ארה״ב, אמרנו 90% בעלייה בהיקף ההצעה זה ארה״ב אז היו כל מיני תעלות שארה״ב ייצא מהאזור, נכון? כלומר ארה״ב היא פחות תלויה למיניות אופק היא פחות תלויה שיעשו מה שהם רוצים, שיקבורו איזה מבחינת שרוצים יש עוד סחקי ארה״ב ראינו שזה לא ככה כיוון שהשוק הוא מאוד מאוד טייט, הוא מאוד מאוד צפוף, הוא מאוד מאוד אדום, שיש זה הביקוש זה ההצעה, מסתכלו שהביקוש לה סביב 100 ומשהו חדיות וגם ההצעה לה סביב 100 ומשהו חדיות וברגע שקורה משהו וחדיות יוצאות מהשוק בגלובה, להמחיר קופץ ודיברנו קודם על בן סלמן ועל ויידן ויידן, ראינו איך ירידה במח... סליחה על יווי בחייה על יווי יווי יצא אלפטרונומית, גרמה לביידן לשנות צפוכה ב-180 אונות ובתקסות שלו ממדינות נזמחת נכון?

במיוחד לדבר הסודי כי ידיים צריכות אז יש דיונים לכאן ולכאן אבל תסתכלו איזה גרף מאוד מאוד מעניין זה גרף שמראה פה הציל הזה, זה הכוח של אופק פלוס בצורה אחוזית אז הם אחראים למשהו כמו 46% מסך ההצעה הגנובה בשנות ה-70 היו אחראים לחלק הרבה יותר נכבל וגם ב-2016 היו חלק יותר נכבל בסדר? עכשיו איך קורה הדבר הזה? הדבר הזה נובע ממה שנקרא המהפכת הפיצלים בארצות הברית ארצות הברית הופכת להיות ארצות הברית הופכת להיות אחת משלוש בתיקות בנפט הגדולות בעולם היא לא גדולה בהן זה תלוי באיזה חודש מודרים ואיך מגדירים זה ויש כל מיני נוזלים אחרים תסתכלו, התקע מעניין שהמהפכה מתרחשת ב-2008 לכן ב-2008 אנחנו רואים עלייה באמצע על איך תהליכים טכנולוגיים הולכים ומרשים בסדר?

וזה גרם לכך או זה הופיע לכך דרך ארצות הברית שבארצות הברית המשקל הפינאצי של 2008 פגע בעוצמה הרכה של ארצות הברית פגע בדומיננטיות שלה ואמרו אם המודל הקפיטליסטי לא עובד וכן הלאה בסוף בסוף בזכות קפיטליזם בזכות זה שממשלה לא התעברה יותר מדי נוצח פה משהו שמשנת את הגיאופוליטיקה בסדר? זה הופך עוד סבובה ויש כאלה שאומרים שהדבר הזה זה דווקא ברמה הגיאופוליטית זה כללה ולא פרחה למה? תחשבו מה קרה נחמד את המדבר שים את זה בצד תחשבו בגיאופוליטית רחב זה מאוד לא אינטואטיבי תחשבו על זה ארצות הברית בתחמות אסטרטגית נחמד כדי לצמוח בזכות המהפכה הזאת מחירי הנפט נהיו יותר זולים ולסין היה ברמה הגיאוסטרטגית והם התחשבו את זה כניסיון היה לוקח יותר זמן לצמוח אבל זה לא הכי אינטואטיבי תסתכלו את התלונות בארצות הברית או זה גראפטור כי הוא מדבר על מדרך 1 זה קונסמצ'נט בארצות הברית סליחה סימון תסתכל יש לנו פה עלייה משמעותית פה זה משבר הלפט אתם רואים בזכות משבר הלפט או כלה משבר הלפט אחד כל מיני תקדות בארצות הברית שהורידו את הביקוש הפרמנטי הקבוע ללפט שפחו יש פה עלייה אחר תעצות ה-80 זה משבר הלפט השני פה גם מחירי הלפט משבר הלפט השני אחרי ההלכה לאסלאם בשם ירידה גם כן בשלימת הלפט משמעת את המחירים או תמריץ להקדים את הקונסמצ'נט וזה חוויות מנהיות ואנחנו רואים פה עלייה עקרית פה זה המשבר הפינאנסי של 2008

[דובר 2] (28:39 - 28:42)
רגע במשבר השני אמרת איזה שנים זה?

[דובר 1] (28:43 - 29:29)
זה 70 שנים אז מתי אמרת שירד? תסתכל פה פה יש לנו עלייה פה זה המשבר של שנות 90 עכשיו אתה יכול להגיד שהביקוש ללפט ירד בגלל שהמחיר מאוד גבוה זה גם מאוד עליו אוקיי? עלייה במחיר סוגה בביקוש מה שאנחנו רואים פה זה כל מיני שינויים עשו הקצוות של לפט כמה אתה יכול למצוא כל מיני דברים כאלה וגם ניסו לעשות אם לא היה את הידידה הזאת או לסיקואל בקטע בצריכה שאתה רוצה לדבר איתה היו קצתים שהביקוש היה ביותר השיפוח היה ביותר תלוי אז כאילו כאן המחירים דווקא עלו בשנים האלה אבל במזרח תיכון הם ירדו מה שהמצאנת קודם לא?

[דובר 2] (29:30 - 29:31)
אופק אמרת שהם הורידו

[דובר 1] (29:32 - 29:38)
הורידו את ההיצע ההיצע כדי להעלות את המחיר

[דובר 2] (29:38 - 29:39)
הסיפור הוא כזה

[דובר 1] (29:40 - 30:57)
שנות ה-70 ואם בלבות מלחמת יום כיפורים או נשנה מערב שלא היה מספיק יום עתיד לפני ישראל הקטינו את המחסות כלומר ההיצע קודם והמחיר עולה דרך אגב יש פה משהו מאוד מעניין בכלל בדינמיקה בתוך אופק כשהיא יוצאת איזושהי דילמת עשירים הוא לא חפש אני חייב לעשות תעתוד שאני מבזה להערוץ לכם אז זה מבחינת היצור תסתכלו פה יש שלידה ביצור בארצות הברית בין היתר כיוון שכל מיני חוקים מולאים הפקה של נפט כדי לשמור נפט לאום סגריר ופה תסתכלו, זה רק אחת הקטעים תראו מה קורה להפקה בארצות הברית בסדר? אז אנחנו אם הייתי ממשיך את הגרף היינו רואים שההפקה היא פוגשת את הקמצם שלי בסדר?

מה עוד אנחנו רואים? אנחנו רואים את היבוא רוב הנפט לארצות הברית היה מנובע ופה אנחנו רואים את הירידה והיבוא כיוון ש יש

[דובר 2] (30:58 - 30:59)
פרצלין

[דובר 1] (30:59 - 32:25)
יש יכולת להשתמש בנפט המקומי ואנחנו רואים עוד דבר בארצות הברית, גם שעל הנפט היו גוונות מאוד וגם גז, היו גוונות מאוד מאוד בנקות על ייצוא המשאבים עליו, לשמור את הנפט לעצמנו בצורך גאו-סטרטגי ארצות הברית הפכה גם ליצואה נפט משמעותי של גז וראינו איזה השפעות גאו-פוליטיות היו לזה כאשר היא פחשה מלחמת רוסיה אוקראינה בסדר?

נפט אימפור זה אימפורט פחות אקספורט בסדר? היום יש מקרים אתה רואה? שאומרים שארצות הברית הפכה להיות יצואלית לטו, זה אומר שהיא מייצאת זה לא אומר שהיא לא תנועה בלך אלפי עדיין מייבאת וגם אם היא הייתה עצמאית לחלוטין ברגע שלא קולה מאף מקום אחר, המחיר של אלפי הוא גלובלי, ברגע שיש יחידה בהיצע או באיזושהי תהיה גאו-פוליטית המחיר קופץ, זה יפיס גם את המחיר בארצות הברית יש נפלציה נפלצת זה דבר שאמריקאים לא אוהבים בסדר?

בואו נצא ונתראה בהפסקה נוספת ואז נחזור