[דובר 1] (0:00 - 7:22)
כאילו, נשאלתי פה, אם יש מדינות שהסיפור הזה עובד בהן, אז קודם כל, כאמור, במדינות ובפרץ, יש בזה יתרונות חסכנות. האם בנבנון במשק שלהם, זה גם שלט את הכלכלה, אבל ברגע שצץ משהו בסיסי בכלכלה ובגיאופוליטיקה שפגע בכלכלה, אז המשטר כבר לא היה אמין. הבעיה הופכת, כאשר משטר שרח מעבר לסוגיה של משמעות של בלתי אפשרי וכל הדברים שהצגתי מקודם, הבעיה במשטר שרח על יפים קבוע, היא עולה כאשר הוא צפה, כאשר יש עולות ספקות באשר היכולת של המדינה לעמוד מאחורי משטר שרח על יפים שלו.

זה קרה בהמון המון משברים פיננסיים לאורך ההיסטוריה, שמדינות היו בשרח על יפים קבוע, ופתאום, בגלל איזשהו אירוע, או חיצוני או פניני או אפילו ספקולטיבי של ספקולטיבים שתוקפים את המטבע, ראינו קריסה במטבעות של המדינה והם משברים כלכליים ארוכי דבר. אחת הדוגמאות המפורסמות התרחשה ב-1997, היה משבר פיננסי במזרח אסיה. מה שקרה זה שהרבה מהמדינות שם היו סימודות לדולר, ובאיזשהו שלב, בגלל כל מיני תהליכים, ספקולנטים אמרו, נראה לנו שיש בעיה לטיילנד להמון מאחורי הקיבוע של הבט לדולר.

ואז התחילה מתקפה על הבט הטיילנדי, והבנק המרכזי של טיילנד אמר, אין שום בעיה, אתם רוצים לקנות דולרים? אין בעיה, אנחנו לוקחים את הבטים. באיזשהו שלב, הספקולנטים או המשקיעים ניצחו את הבנק המרכזי בצ'יקן הזה, והוא נאלץ לפחת את המטבע, ואז כל המטבעות במזרח אסיה התנפלו עליהם, והיום יש שם ברוב המדינות משטר שער חליפין מעניין.

זה יצר משבר כלכלי בשנות ה-90, משבר כלכלי של מדינות מזרח אסיה, שהיו לו גלי עדף גם לרוסיה וגם לעוד כל מיני אזרועות בכלכלה הגלובה. נתניהו, שהיה אז ראש הממשלה, שימשב ואמר, ישראל היא אי של יציבות, כי היא פחות מפגעה מהמשבר הזה. בכל אופן, מדינה שכן מקובעת לדולר ועושה רושם שזה, לפחות על פי הדוחות של מוסדות בינלאומיים, משרת אותה זה ירדן.

הדינארם הוא בא לדולר, מדוע זה משרת אותה? כי זה מעניק יציבות. אם אתה רוצה להשקיע בירדן, ואתה תלוי בהכנסות בדינארם, אז אתה יודע שהדינארם שווה בשער מסוים לדולר.

לא היו הפתעות. ובגלל שהיא שומרת במשך שנים על אותו משטר שער חליפין, בלי יותר מדי תיעודות ופחותים, אז יש אמון. והמטבע המקומי, אם אחרי תילת השער חליפין ליד, יהיה לזה יתרון לו שתוכל לקבוע את הביט שלה בצורה יותר חופשית, זה יותר מתכתב עם שוב חופשי.

מצד שני, יכול להיות שיהיה זה אזרוע ראשוני מאוד מאוד משמעותי, והמטבע יקרוס. עכשיו, אין בזה צורך, כי בניגוד למצרים, יש אמון בשער החליפין שנקבע. בסדר?

כלומר, לא מטילים ספק, ואם אנחנו מסתכלים על ה... אין לנו אותם פערים בין השער הרשמי, לשער בשוק השחור. בסדר?

אז זה עניין אחד, שקשור למערכת הפינציה. העניין השני, זה העלייה במידת האינטגרציה הפיננצית של כלכלות האזור. כפי שאמרתי, כל כלכלות האזור מכירות בכך שהן צריכות להגביר את חשיפה שלהן לתהליכי גלובליזציה.

גלובליזציה זה לא רק מעבר של סחורות, שירותים, אנשים והשקעות ריאליות, אלא גם מעבר של תנועות כרם. הדברים קשורים אחד בשני. אם אתה רוצה להביא חברות שיעבדו אצלך, הן צריכות להיות ביטוחות, א' ששר חליפין יציב, כפי שאמרנו עכשיו, וב' שהן יוכלו להכניס ולהוציא כסף ואתה אשר רוצה.

שלא יהיה מצב שהממשלה אומרת, אוקיי, פוסט נשחק אתה, הכסף נשאר פה. ואנחנו ראינו שכל מדינות האזור הכתירו את ההגבלות שהן ניסמו על תנועות המחופשיות. זוכרים את הסיפור שסיפרת כבר על ישראל?

עם ה-2500 דולר שאתה צריך להראות כסף כדי לקנות וכן הלאה? אז בישראל, בשנות ה-80 ובתוך שנות ה-90, חלו כל מיני תהליכי ליברליזציה במשטר שר חליפין ובתנועות אמרון. היום אין שום בעיה לפתוח חשבון כמו שאשת ראש הממשלה נתחה בארה״ב, לכל אחד יש חשבון בדולרים, נכון?

זאת אומרת שאתה בבנק, אנחנו בעצם קונים, בוחרים מניות וכן הלאה. משטר שר חליפין מאוד מאוד ליברלי. כך גם חלק ממדינות האזור, מדינות המפרץ הגבירו בצורה מאוד מאוד משמעותית את הפתיחות לאון וגם מדינות יותר עניות.

מה זה עשה? קודם כל, חלק ממדינות האזור נכללות בכל מיני מדדים בינלאומיים שהם שבקים מסוימים. בסדר?

יש מדד, לדוגמה של מורגן סטיינלי ושל SLB ועוד כל מיני מדדים שאומרים אוקיי, אל תכתבו על זה, זה קצת נקרא ולא הכי חשוב, אבל אתה אומר יש לי טוול שאם אני קונה את המדד, כמו שאתם קונים S&P ואז אתה יודע שכך וכך מלאות אתה קונה של טסלה, של מנבדיה, של פייסבוק וכן הלאה, יש דבר כזה לגבי מדינות. מדינות שנכללות במדד, ואם אתה קונה את המדד, זה אומר שמי שמגלה את הכסף חייב להשקיע 10% במדינה מסוימת, 2% במדינה. בכלל חלק ממדינות האזור נכנסו למדדים כאלה.

מה זאת אומרת מדדים שאנשים יכולים להשקיע בהם, שהם כוללות שווקים של כמה מדינות? בדיוק, כמו שאתה קונה לצלוח עליין, אתה יכול לקנות עכשיו קרן שעוקבת אחרי מדד, תל אביב 25, בסדר? אז הוא מתחייב שהוא קונה וכך הוא מספר לך מה פילוח.

האינטרנט שלנו קרס. אתם שומעים אותי בזום? אז בצורך העניין, אתה ראית את הארגונה של אסי, אז כן, אתה קונה מדד אסי, הוא מבטיח לך שהוא 12% בצמוד למה שקורה לבורסה בדרום קוריאה.

10% יפה בכלל ובכלל, אז יש מדדים שמדינות האזור נכנסו אליהם. מה זה אומר? זה אומר שאם 2% מהמדד צריך להיות צמוד למה שקורה בערב הסעודי, צריך להשקיע בערב הסעודי.

אז זורם המון המון אור.

[דובר 2] (7:22 - 7:24)
יש בעיה בזום.

[דובר 1] (7:24 - 7:29)
כן. אוקיי. שנייה, בואו ננסה להתמודד ולהתמודד.

[דובר 3] (7:47 - 7:49)
אין לי אינטרנט, בבקשה.

[דובר 1] (7:49 - 14:46)
כל כך חלק הזה. אין לי אינטרנט. אכתוב להם שאין לי אינטרנט.

אני אמשיך עוד כמה דקות ואז אני אעשה את הבעיה. אז מה שאנחנו רואים, זה שיש לנו הנגיעה באינטגרציה של כלכלות האזור, עם השפקים הגלובליים. ושימו לב, ברגע שמדינות עושות דברים כמו מצרים, עושות דברים שקרן המטבע הבינלאומית אוהבת, בשנה הפשטה עכשיו, חליפין וכן הלאה, זה מאפשר להם לגייס יותר רון בשפקים הבינלאומיים.

זאת אומרת, מה שקרה עם מצרים וגם עם ירדן וגם בתקופות מסוימות עם לבנון ועם מדינות צפון אפריקה, זה שהן עשו רפורמות שזכו לתמיכה של קרן המטבע הבינלאומי ושל מוסדות אחרים. ברגע שקרן המטבע הבינלאומית נותנת לך ציון טוב, אז יותר קל לך לגייס בשפקים הבינלאומיים. אז מה שקרה, זה שהן פנו לשפקים הבינלאומיים.

הן גייסו עיברות חוב בשפקים הבינלאומיים. עכשיו, מה זה יוצר? זה גורם לכך שאתה יותר תלוי בכלכלה הגלובלית.

ואז, מה שקורה, זה שאם כמו עכשיו, ב-2016 מצרים הלכה לשוק הבינלאומי גייסה חוב, כי הרבית הייתה מאוד נמוכה, אז היו מוכנים לתת למצרים חוב. ברגע שאתה הופך להיות תלוי יותר בגלובליזציה, אתה יותר רגיש לשוקים חיצוניים. זה נוגע למסחר בינלאומי, אבל זה נוגע גם לכל הסוגיה הזאת של השקעות.

מצרים ירדן גייסו בשפקים הבינלאומיים, הרבית בעולם ענתה, בסדר? בשנים האחרונות. זאת אומרת שכדי למחזר את החוב, הם צריכים לשלם במידה יותר גבוהה.

אתם מבינים? ברגע שאתה תלוי בשפקים בינלאומיים, אתה יותר רגיש לציונים של חברות ברוב השראי. אתה יותר צריך להשתלט את תהליכי גלובליזציה אחרים, בסדר?

ולזה יש כל מיני תהליכים מאוד מאוד מעניינים. לדוגמה, הרב הסעודי החליטה שבין היתר, בגלל שהיא נכנסה למדדים בינלאומיים, ובגלל שהיא שאפה להפריד חלק מחברת הלפט הלאומי הרמבו, היא צריכה להגביר את השקעות. ואתה כבר לא יכול לעשות, נגיד אני לא מספר לזרים מה אני מחזיק, ומה השובי של החברה הזאת בכלל.

אז ברגע שהרב הסעודי חל מתוכניות הדגת, של תוכניות 2030, למכור חלק מהמנהלות של חברת הלפטה הלאומית, להקים בכסף, שיקבל מהמפקה איזושהי קרן, שתכף אני אדבר עליה, שתרכוש נכסים ברחבי העולם. כלומר, למשוך הון לתוך הרב הסעודי, ולהוציא אותו החוצה, כדי לקנות מניות של חברות ברחבי העולם, וככה גם להקטין את התלות ביניהם. ברגע שהיא עושה את זה, היא חייבת לספר לציבור כמה, מה השובי ההלאומי של החברה הזאת.

ואז תהליך הזה גרם ליותר שקיפות. אז אם נסכם, אנחנו רואים שהפתיחות לגלובליזציה, היא באה לידי ביטוי גם בניסיון, להיפתח יותר משוקע ההון הגלובלית. נעקל את הכניסה וההמציאה של הון.

זה בא לידי ביטוי בהרבה ממדים. זה בא לידי ביטוי בכך, השורה התחתונה, יש לזה המון יתרונות, אבל יש, ברגע שאתה נכנס לתהליך הזה, ובשוקע ההון זה הכי בולט, כי התנועות הן מאוד מהירות, אתה חייב לעתות על עצמך, מה שנקרא, אותולת המשוגעים של הגלובליזציה. אתה חייב, חייב להתנהל על פי כללים מסוים.

אנחנו רואינו, שהרבה מההון, זוכרים כשדיברנו על מסחר בינלאומי, אמרנו שאין מספיק אינטגרציה כלכלית במסחר בינלאומי, ברמה האזורית. זוכרים את זה? ברמה של ההון, אנחנו כן רואים עליה באינטגרציה.

באמנים אחרות, הרבה קנות במפרץ, קונות יקרות חוף של ממשלת מצרים, או משקיעות במצרים, משקיעות בירדן. אז אלו תהליכים שאנחנו רואים. עכשיו יש לזה כל מיני היבטים.

ברגע שאתה נחשף לשפקים הגלובליים, אז אתה פה העיל יותר, זה מעלה את הסטנדריזציה. בסדר? במילים אחרות, אני אגיד את זה ככה, ישנה טענה, שההשקעות של מדינות המפרץ, הפכו להיות יותר מוכוונות כלכלית, ופחות מוכוונות פוליטית.

ברגע שאתה נחשף לתהליכי גלובליזציה, ואתה רוצה לעמוד בסטנדרטים, ואתה רוצה להשיא את ההשקעה שלך, למקסים את ההשקעות, אז גם אם יש איזשהו אינטרס פוליטי, משמעותי, לחזק את המשטר במצרים, לא בטוח שתקנה כל חברה שבטובה היא רוצה להחליף. בסדר? אז ראינו שהשיקול הכלכלי משחק תפקיד משמעותי, ועוד דבר שראינו, וזה גם מאוד מעניין, ראינו עלייה בגרונות ובחוק הממשלתי.

כלומר, ברגע שמצרים, ירדן, מדינות המפרץ, משתלבו בתאריכי גלובליזציה, יותר קל להם להלפיק בשוקי ההון הגלובליים. בעולם של ריבית למוחה יש פיטוי לקחת חוב. ראינו שמצד אחד זה דבר טוב, מצד שני זה תרם לעלייה בחוב החיצון.

אז לסיכום, העניין הוא שהחלה עלייה, בתלות של מדינות האזור, בתאריכי גלובליזציה. זה אומר שאתה צריך לקפות על עצמך סטנדרטים מסוימים. זה אומר שצריך לחשוב על תאריכים כלכליים, ולא רק על פוליטים וכל מיני השקעות אסטרטגיות, שבעבר הן היו הרבה יותר מוכוונות פוליטיקאי.

בסדר? והיום הן יותר מוכוונות, נראה ככה, עדיין הפוליטיקה משחקת, כפי שאני אראה, אבל גם, יש גם הרבה היגיוניות כלכליים. בואו תמיד רגע נסות להדליק עוד פעם את הזום, ואם לא, אז אנחנו נמצאי להפסיק, אבל אני לא אצליח.

אופה. איפה אתם הולכים להפסיק? להפסיקה.

אה, אתם מסניקים להפסיקה?

[דובר 2] (14:47 - 14:49)
אפשר רק לתנועה לי שתי מסוימים.

[דובר 1] (14:49 - 28:18)
זה לא משהו עם... נכתבו רק בקבוצה שאין, אה, אין זו התחנה. מה, יאללה, שולחת לנו?

אוקיי. תודה שחזרתם. שלא הייתם, כי אנחנו דיברנו, על היבטים פיננסיים של עלייה במידת האינטגרציה, ואמרנו שיש לזה כל מיני השפעות.

הדבר האחרון שאני רוצה לדבר עליו בהקשר הזה, זה משהו מאוד מאוד מעניין, שגם כן שווה לעשות עליו סמינר, למרות שזה מאתגר, כי אין הרבה חומר גלוי. זה קרנות ההון הממשלתיות, או הריבוניות, או קרנות האוש הריבוניות, באזור של המפרץ. בסדר?

מהם אותן קרנות הון ממשלתיות, שמקרים את המונח? Sovereign Wealth Foundry. אני אגיד את זה ככה, זה מושג מאוד מאוד עתיק, שקם על ידי, בין היתר מזוהה, מדינות שהן יצואניות של משאבים, כאשר המטרה היא, לנהל בצורה חכמה, את התגבולים שמגיעים, ממכירת או ייצוא המשאבים.

בסדר? בישראל לצורך העניין, אחרי שגילו את הגז, אז הקימו קרן אושר. אחד הביקורות כרגע, שמתנגדי מטווי הגז, זה הבטחתי שבקרן האושר, יהיו כך וכך מיליארדים, והכסף הזה לא הגיע.

עכשיו, מה הידיעות? יש פה כמה רציונליים, להקמת את המונח. אחד, זה לשמור על באמת כסף, לדורות דברים, וללא לבזלס כל הכסף בבקחת.

שתיים, ברמה הכלכלית, סוכנו את הסיפור של המחלה ההולנדית, שההולנדים ייצאו נפט, נכנסו הרבה דולרים, אבל די התחזק, ואז זה פגע ביתו של סקטורים אחרים. אז קרנות הולנד שלטיות כאלו, זה דרך לספוג את הזעזועים של כניסת מטח. זאת אומרת, במקום שהכסף נספג בתוך המערכת, ישר מוצאים אותו, וקודים מניות בחוץ.

בסדר? אז אחד הכלי הזה, הוא מאוד מאוד מזוהה, עם מדינות המפרץ. בסדר?

עכשיו, הרעיון פה, זה שבאופן מסורתי, בהגה של מדינה מוכרת לעולם, יותר מאשר תיקונה ממנו, יש עלייה ביתרות המטח, או יש עודף מסחרי, שבא לידי ביטוי ביותר דולרים מהמערכת, שבדרך כלל נספג במערכת מרכזי, או יכול להספג אותו במערכת מרכזי, ואז יתרות המטח של המערכת מרכזי, או לא. בסדר? תמידים?

הרעיון בקרנות הולנד שלטיות, הרעיון זה להיפרד, שלא כל הכסף יגיע לבנקים מרכזיים, שבדרך כלל נוטים להיות יותר שמרניים, במיהול ההשפעות שלהם. אני יודע, אם שאומרים יתרות מטח, זה לא שבבנק ישראל יש תרות של מטח. הוא משקיע בכל מיני, יש דעת, אבל הוא משקיע בעיקרות חוב, שצמודות לדולר, ובכל מיני מכשירים כאלה, בדרך כלל מכשירים שהם שמרניים.

הרעיון פה, זה לבוא ולעשות, לעשות משהו אחר, להשקיע בדברים פחות שמרניים. העניין הוא שהקרנות הללו, הן מאוד מאוד לא שקיפות. אנחנו לא יודעים בדיוק למה הן משקיעות, אנחנו לא יודעים מה הגודל שלהן, אבל במפרץ, באופן מסורתי, ההסטרטגיה הייתה לקחת את התכספים הללו, ולהשקיע בכל מיני נכסים, מניות ובפרויקטים, שיש להם קואלציה למוחה, עם מחירי הנפט.

במילים אחרות, זה איזושהי הגנה, מפני קריסה של מחירי הנפט. אם מחירי הנפט קורסים, אז לפחות הצורות של הקרנות הללו, לא ירדו, ואי אפשר לפרצות, על הירידה בהכנסות מיניהם. בסדר?

אז אם אנחנו מסתכלים על קרנות, רעיונים שלטיות כאלה, הקרן המתוכנן לטיות הגדולה ביותר בעולם, זה Public Investment Fund, של ערב הסעותית. אחד מתוכניות הדגל, כפי שאמרתי, של חסון 20-30 שמרוחה מעבר לסלמה, היה למכור חמישה אחוז, מהמניות של חברת הנפט הלאומית, לציבור, לציבור בעובד, ובסוף משתנה זה לרוב אזרחים סעודים, לקחת את הכסף הזה, ולרכוש בו מניות של חברות, שמתמחות בכל מיני, בחזית הטכנולוגיה, דבר שיאפשר לערב הסעותית, להניח ולסע ברגל, בכל מיני שווקים, שיאפשרו לו לגדל את הכלכלה, ולהקטין את הטכנולוגיה. אתם מבינים, מוכרים את חברת הנפט, מוכרים חמישה אחוז מחברת הנפט, בסוף לפי דעתי, בחרו פחות מאיזה חלקות, מגייסים כספים, יש עוד כספים בקרנות, או לפני התהליך הזה, ורוכשים ברחבי העולם, כל מיני חברות היאי, זה כאילו הדירוג של הקרנות עד עכשיו?

תסתכל, יש לך פה, זה amount of found managed, בסדר? זה 2022, זה 2025, וזה הצפוי, אוקיי? אז אם אתה מסתכל, זה הצפוי, הצפוי שקרן של ערב הסעותית, תהיה הגדולה והיפה בעולם, כרגע, אחת הקרנות הגדולות בעולם, ויש לנו את הנורווגית, שהראינו שהן ניסו, תמיד עולה השאלה, עד כמה קרנות הן פוליטיות, ועד כמה הן כלכליות, אנחנו ראינו שהקרן הנורווגית, אמרה שהיא תפסיק להשקיע, כל מיני חמרות שקשורות לישראל, הם קצת נסוג מזה בחודשים, בשבועות האחרונים, אוקיי?

אבל הקרן הנורווגית היא מאוד מאוד גדולה, הקרן של סין, יש לנו קרן יפנית, זה קרן מאוד מאוד גדולה, ומאוד חשובה לזה, של אבי דאבי, בסדר? שהיא מאוד קשורה בהקשר של הסכמי אברהם, כי ביצעו כמה אוקרנות ממשטיות יותר קטנות, ביצעו כמה אשכורות משמעותיות, בחברות ישראליות, בין היתר בדמק, ובעוד כל מיני חברות, יש לנו את הקרן של קטר, שכנראה עושה כל מיני דברים לא נחמדים, נכון? ועוד קרנות ברחבי האורח, וזו של קווייט.

בסדר? במילים אחרות, הקרנות מהמפרץ מקחבות. בסדר?

אז על באמת, זה תהליף מאוד מאוד מעניין, כאמור, הרב הסעודית אומרת שהיא תקינית קרן האור הממשטית הגדולה ביותר, בתגובה, גם קטר, וגם ייחוד ההנורות, או לא בתגובה, גם כי יש להם כל מיני חזונות, לגבי הקרנות הללו, ותמיד זה מענה את השאלות, לגבי השלכות האסטרטגיות. זאת אומרת, האם השיקול הוא רק כלכלי, או רק פוליטי, או כמה שיקול הוא כלכלי, וכמה הוא פוליטי, זה סופר גאופוליטי, מאוד מאוד משמעותי. במשך שנים, היה חשש, שבאמת, הקרנות הללו, יצליחו להשיג השפעה גאופוליטית, שתפגע בסופו של דבר, באינטרסים של ישראל.

לא היה, במשך שנים היו דיונים, שהם כן, היום אנחנו רוצים, שהם יקבו חברות ישראליות, אבל בעבר, היו כל מיני שאלות, לגבי מה זה עושה, שהרב הסעודית, קונה 8% מהמניות שלה, לצורך העניין של פייסבוק, ובכלל, עד כמה זה, מהווה מחשיב גאופוליטי, לעבור ולהגיד לחברה, אל תשקיעי בישראל, כי אם תשקיעי, אני אבחור את המניות, או אני אצביע בכל מיני החלטות, במניות שלי, נשתמש במניות שלי, כדי להשפיע, לפגוע באינטרסים של המנהלים, למיטב ידיעתי, אף פעם לא מצוות באמת, איזשהו אקדח מעשן, שההשקעות הללו, הובילו מהמפרץ, הובילו לפגיעה, נקלרטיבית בישראל, אין להם כן, אנחנו מודדים את כתב, אבל אנחנו יודעים, שהיא עושה כל מיני דברים, אבל לאו דווקא דרך, הקרן הממשלתית, אבל את השאלה מאוד מעניינת, עד כמה, דרך אגב, בישראל חסמו, רכישות של, קרן עוד ממשלתית צהובית, שרצה לקנות מניות, בפניקס, ובעוד כל מיני חברות.

אז יש לנו פה את השאלה, עד כמה הסיפור הזה פה, הוא כלכלי או גיאופוליטי, תסתכלו, שבווי פורץ, שמעומדת על ידי, גם כסף של חקרנות, בשקיעה באפריקה, בעזרה של השאלה, עד כמה יש פה, גיסת רגל גיאופוליטית באפריקה, ובעוד כל מיני אינטראקציות, מהגנות, עם סין, בגדול, אנחנו רואים בכמה טרנדים, מאוד מעניינים. עד לאחרונה, מה שאתה אמרת, לגבי ארה״ב, אנחנו רואים עכשיו שינוי, כי בביקור של בן סלמן, בארה״ב, הוא הבטיח שיגיעו טריליון דולר, של השקעות לארה״ב, מאיפה מגיע הכסף הזה? מאותן קרנות עוד ממשלתיות.

בסדר? אבל בגדול אנחנו רואים, שחלקו של המערב, ירק יד להשקעות. יש לנו, שימו לב, זה מאוד מעניין, עלייה בהשקעות הפנימיות.

כלומר, לוקחים את כספי הנפט, שנצברו, מקימים קרנות, והקרנות הללו קונות חברות, מקומיות, או משקיעות בחברות מקומיות. בסדר? או לעשות שיתוף פעולה, עם חברות זרות, כדי לקדם את הכלכלה המקומית.

ויש לנו גם, אנחנו רואים, למרות, אני שיניתי קצת המצגת, ושכחתי להעלות אותה, שמתי לכם לינק, למאמר מאוד מעניין, אני אעלו את זה בפנימות לעמוד, אנחנו רואים, בשנים האחרונות, שיש עלייה בפעילות של הקרנות הללו, בתוך המזרח התיכון. ראינו, שברגע שהייתה איזושהי התקרבות, ב-2023, בין טורקיה לבין מדינות האזור, אז טורקיה, שהיא במצב כלכלי מאוד מאוד קשה, ביקשה שיגיעו חברות, מהמפרץ, ייתנו נכסים טורקים, וכמו במקרה המצרי, עזרים נורא שהתמוך בלירה הטורקית. בסדר?

אנחנו ראינו, בעיראק, השקעות מאוד מעניינות בתשתיות, וגולת הכותרת, כפי שאמרתי, זה מצרים. ששם אנחנו רואים, שהשקעונים הם גם גיאופוליטיים, אבל גם כלכליים. לא קונים חברות חתול בשק.

משקיעים מחברות טובות, גם עוצרים, ומחזקים את הקשר הגיאופוליטי, וגם מנסים למקסם את הרווחים של החברות הממשלתיות. אז לסיכום, שימו לב, מי שרוצה לכתוב סמינר על סוגיה פיננסית, זה, כפי שאמרתי, זה סוגיה מאוד מאתגרת. אחד, המכניסם המכניסי.

שתיים, ספציפית, הרבה מהנתונים הם לא גלויים, אבל יש עלייה להשכיחות בגלל העלייה בסטנדריזציה שהצגתי. כאמור, אנחנו מסיימים עכשיו את החלק בקורס, שיציג שלושה מימדים שבאופן מסורתי מכסים אותם בקורסים הכלכלה פוליטית, מסחר, השקעות, ומאונות החופשות. כפי שאתם רואים, שלושת המימדים הללו קשורים זה לזה.

אם אתם קודמים עבודה לאחד משלושת המימדים, תזכרו גם את האינטראקציות עם המימדים אחרים. אם קודמים על השקעות, איך זה משפיע על מסחר, אם קודמים על מסחר, איך זה קשור להשקעות, איך בכל העניין הזה הסדרים המוניטריים מסדרים שקשורים למשל חליפים, גם אתם משחקים. בסדר?

אז נצא להפסקה, ואחרי ההפסקה אנחנו נדבר, נתחיל נושא חדש ונצמוד קצת בספרות תאורטית ואמפירית שדענה בהשפעות של הדומיננטיות של הנח על כל מיני תהליכים קורפליים קצריים. בסדר? אז כמה זמן צריך כדי להכרות?

עשר וחצי יאללה, נתחיל ב-12.25, בסדר?

[דובר 3] (28:38 - 28:38)
תודה.

[דובר 2] (28:38 - 29:22)
מה, אתה הולך? כן, שמישהו נכח ליום. שבון אני נדבקתי במחלת ציור