[דובר 2] (0:09 - 0:31)
שלום. במסגרת הדיון שלנו בהסכם הסטטוס קוו, אנחנו מערכים היום את חבר הכנסת מתן כהנה, מי שקיין בעבר כשר לשירותי דת בממשלה הקודמת. ואנחנו נתמקד בעיקר בסוגיית הקשרות בהסכם הסטטוס קוו, ונרחיב גם על שאלות יותר כלליות שקשורות לדת ומדינה בחברה הישראלית.

אז שלום, אתן.

[דובר 1] (0:32 - 0:32)
שלום, עשה.

[דובר 2] (0:33 - 1:20)
הייתי שמח לפתוח עם שאלה כללית, מכיוון שאנחנו נמצאים בתקופה שהיא באמת לא תקופה רגילה. אנחנו נמצאים בעיצומה של מלחמה, ואחד האירועים הקשים שעברו על החברה הישראלית. ויש טענה שנשמעת, שאומרת שהחברה הישראלית היא חברה שנמצאת כרגע בתהליכי פירוק.

כשהסוגיה של דת ומדינה, וסוגיות של דת בכלל, הם אלה שבעצם מעוות את הגורם המהותי והמרכזי לשסע בתוך החברה הישראלית. אז הייתי שמח לשמוע את דעתך. איך אתה רואה את החברה הישראלית בשנים הקרובות?

האם אנחנו נצליח להתגבר על המשבר הזה, ולמצוא את הדבק המאחד? או שאם אנחנו באמת נידונים לידי שהם קנטונים של חברות, או קבוצות, או קהילות בתוך המרחב הזה של החברה הישראלית?

[דובר 1] (1:20 - 2:16)
אז לצערי, אני מסכים עם הקביעה שאנחנו מאוד מפורדים, מפולגים ומשושעים. אבל אני מאוד אופטימי לגבי ההמשך. לא כי יש לי סיבה מאוד טובה להיות אופטימי, אלא כי פשוט אני אופטימיסט מטבעי.

אבל בגדול, כן, אנחנו כבר בשנה שלפני המלחמה היינו במצב קטסטרופלי של פירוט ושיסוי סביב ונושא הרפורמה המשפטית, מהפכה משטרית, כל אחד שיקרא לזה איך שהוא רוצה. הייתה לנו איזו עדנה, דווקא בתקופה הכי קשה שלנו תוך כדי המלחמה, בלסי התמרון שהיינו כולנו ביחד אחרי המילואים ניקים שישבו ביחד בטנקים ובנמרים. אבל לצערי חזרנו לאותו שסע אפילו יותר, כי אם קודם רבנו רק על הרפורמה המשפטית, עכשיו אנחנו גם רבים על כן המשך מלחמה, לא המשך מלחמה, כן חטופים, לא חטופים, דברים נוראים ואיומים.

אבל אני מקווה שתהיה לנו פה מנהיגות שתדע לחבר חזרה את האירוע הזה, ואני אופטימי, כי אני חושב שאנחנו מבינים שלא נאכל אחד בלי השני.

[דובר 2] (2:16 - 2:35)
זה דווקא השאלה היותר חזקה, מכיוון שאם לפני המלחמה אנחנו נמשכנו להתקוטט, ואחרי המלחמה אנחנו עדיין ממשיכים להתקוטט, סימן שיש כנראה איזשהו סוגיה באמת... עם התקוטט. כן, עם התקוטט, אבל השאלה אם אנחנו נדונו בסופו של דבר אולי לא לקיים חיים של לאומיות יהודית.

[דובר 1] (2:35 - 3:31)
אולי. אני משוכנע שאנחנו נדונו כן לקיים פה חיים של לאומיות יהודית כאן בארץ ישראל, ואני משוכנע שנצליח להתגבר על עידן הפופוליזם והרשתות החברתיות שקוראה אותנו ומושך אותנו לקצוות, ואנחנו נדע להתאחד סביב הערכים, ש-80% מעם יכולים להתאחד סביבם, בסובלנות אחד לשני. גם אם זה לא בדיוק מה שאנחנו כמהים לו, נדע להיות סובלנים אחד כלפי השני.

80% מעם יכולים להיות שם, נדע לנטרל את ה-10% מכל צד שמושכים אותנו לקיצוניות. טוב, וואי ואתה צודק. אבל יש שאלתך, נושאי הדת והמדינה באופן פרדוקסלי הם אלה שמפעילים ממשלות בישראל.

החל מממשלת רבין הראשונה עם ה-F15 בשבת, דרך המשכן של אהוד ברק, הגיוס של ליברמן ב-2015, הגיוס של ליברמן ב-2019, והאדם הממשלה שלנו שנפלה על? חמץ. חמץ, ובתי חולים פשוט עזייה.

[דובר 2] (3:31 - 3:32)
נכון.

[דובר 1] (3:32 - 3:58)
ולכן אגב כל כך רציתי להיות שר הדתות. זה כשבאתי לנפתה לי בן את ראש הממשלה דאז ושאל אותי איזה שר אתה רוצה להיות? ואמרתי לו שאני רוצה להיות שר הדתות.

הוא התפקע מצחוק ושאל אותי אם אני משוגע. אמרתי לו שאני חושב שדווקא מישהו כמוני שהוא מלב ליבו של הציבור הציוני דתי, ומצד שני, כל חיילי הבוגרים אני נטוע עמוק עם הציבור החילוני ליברלי, שמאלני, אני ידע לעשות את זה אחרת.

[דובר 2] (3:58 - 4:39)
וזה דווקא מחבר אותנו לנושא השני, כי אם אתה אומר שאתה יודע לעשות את זה אחרת, או תדע לעשות את זה אחרת, אחת הרפורמות שבעצם הצעת, שהיא בעצם הרפורמה הגדולה ביותר שנעשתה כאן בסוגיות של כשרות במדינת ישראל, יצרה הלאום מאוד משמעותי מצד קבוצות דתיות חרדיות, שהתנגדו לרפורמה הזו. אז הייתי שמח קודם כל להבין, האם לא... אתה יודע שהלאום הזה היה כלום לעומת הלאום שהיה כשהתחלתי לעסוק בגיור.

כן, נכון. זה גם סוגיה אחרת, אם כי... נכון, אני מסכים.

אגב, הרבה יותר מהותית לעם היהודי. נכון, אני מסכים. דרך אגב, כישלון חרוץ, כי באמת אין גיור.

הפרויקט של הגיור לא מצליח.

[דובר 1] (4:39 - 4:44)
כישלון חרוץ סטארטה מאפנה, כי גם נכשלתי בזה כישלון חרוץ ביוטיסה. אני מזכיר להגנתי שהייתי שר רק שנה.

[דובר 2] (4:45 - 4:59)
כן, אבל בכל זאת, עסקת בסוגיות שמפלגות. כלומר, במקום לבוא ולייצר את הדווקא שמחבר, אמרת, אני יודע לייצר את החיבור הזה. שמת על השולחן סוגיות נפיצות כל כך, שבאמת הקימו עליך רעש מאוד גדול.

[דובר 1] (4:59 - 6:20)
אגב, זה לא סוגיות מפלגות. אני חושב שכל המהות של... אני מזכיר לך את האקלים הפוליטי שהיה אז בהקמת הממשלה שלנו, ממשלת השינוי, כל אחד שקרא לזה איכשהו רוצה.

אבל בסוף, חלק גדול מההתנגדות למהלכים שהובלתי, היה התנגדות כוללת לממשלה. כמו שמירי רגב אמרה בזמנו, אין לנו כאבי בטן, לא לנשים מוקות, לא לחיילים, לא לכלום. אז גם הסיפורים שאני ניסיתי לקדם במשרד הדתות, נכנסו לאותה קטגוריה של מלחמת הכל בכל.

כך יצא מצב פרדוקסלי שאני מקדם חוק גיור, יחד עם הרב דרוקמן זכר צדיק לברכה, המנהיג הרוחני של מפלגת הציונות הדתית, שהם נאבקים נגד חוק שאני מקדם יחד עם המנהיג הרוחני של ההפלגה שלהם. ולכן, אני לא חושב שהנושאים שקידמתי הם מפלגיים. אגב, אני כן, בהסתכלות אחורה, הייתי עושה חלק מהדברים אחרת.

זה מעניין. מה למשל? מה למשל?

כי נניח, רפורמת הקשרות. יכול להיות שמה שקרה זה שברגע שהבנתי שאין לי מי לדבר בכל, באופוזיציה, והם בעצם במלחמה לכל רוחב הגזרה, אמרתי, אוקיי, אז אני הולך, אז אני הולך לקדם את מלוא החלום שלי. אני אקדם אותו במלואו.

וזה טעות. זה טעות. כי האנרגיה של ההתנגדות למה שאתה מקדם, היא גם תנויה באמת במציאות.

ואם הייתי הולך על תוכנית שהיא... קטנה יותר. טיפה יותר קטנה, זה חודש שההתנגדות הייתה יותר חלשה.

[דובר 2] (6:21 - 6:28)
אתה לא חושב שזו הייתה התנגדות עקרונית? לעצם זה שאתה מקדם פה משהו מתוך ממשלת שינוי, ולאו דווקא התוכן עצמו היה רלוונטי?

[דובר 1] (6:29 - 6:56)
דווקא מול החרדים, למשל, היה לי מגעים מתחת השולחן עם הבנה עמוקה שהרפורמה הזו היא מעולה. כולל עיתונאים חרדים שאמרו לי שזו הרפורמה מעולה. כולל קשרויות חרדיות שהבינו, אגב, שהם הולכים להיות המרוויחות הגדולות מהרפורמה הזאת.

אני חשבתי שתוך שנתיים-שלוש, מרגע שהרפורמה שלי תהיו שם, הממונה להגבלים העסקים, יצח ודשש, הבדת סעדה חרדית לא השתלטת על השולחן. דבר שבפירוש היה יכול לקרות.

[דובר 3] (6:57 - 6:57)
נכון.

[דובר 1] (6:58 - 7:05)
ולכן, אני אומר, היה לי הרבה שיתופי פעולה מתחת השולחן. דווקא המתנגדים הכי גדולים היו מפלגת הציונות הזאתית.

[דובר 2] (7:05 - 7:08)
זאת אומרת, הייתה פה קולניות, אתה אומר, על פני השטח.

[דובר 1] (7:08 - 7:17)
מצד ענייני. עכשיו, יש כל מיני דברים שאפשר לתקן. אם נרחיב תכף את הדיון על הרפורמה, אז אני אגיד פה כמה דברים שאפשר לעשות אחר.

[דובר 2] (7:17 - 7:48)
אנחנו נרחיב את הדיון על הרפורמה, אבל יש פה בעצם טענה שאני אולי בכלל עוסקת במשהו אחר. כי בעצם, אם אתה מבין שהכנסת היא מקום שבו הזירה הזאת היא זירה של התגוששות, שהיא לא עניינית. הרי בסוף מתנגדים לרפורמה שלך לא בגלל שקרו אותה ולא בגלל שהיא טובה או לא טובה, אלא בגלל שאתה ממוקם במפלגה הלא נכונה.

נכון. אבל השאלה היא, אם הדרך לייצר כאלה רפורמות וכאלה שינויים היא דרך הכנסת, ולא דרך למשל ארגונים חוץ פרלמנטריים.

[דובר 1] (7:49 - 8:21)
אני חושב ששינויים גדולים מאוד חייבים להגיע בהסכמות מאוד רחבות. רפורמת הקשרות במלוא עצניות זה לא איזה שינוי ענק. אני אומר לך, אגב, הרפורמה שהצאתי ותכף ניכנס אליה, היא בסך הכל בדיוק הדרך שבה הרבנות הראשית לישראל נותנת קשרות על כל המוצרים המיובאים.

ואם תבדוק במזווה שלך כשנצא מפה, אתה תגלה שמרבית המוצרים שאתה אוכל בבית הם מוצרים שהם מיובאים. והם מקבלים קשרות בדיוק כמו שהתכוונתי לעשות ברפורמה. אגב, הרפורמה שלי שיפרה את התהליך בהרבה ביחס למצב הקיים.

[דובר 2] (8:21 - 8:28)
זה עוד יותר חזק, כי בסוף אתה אומר על פניו אין פה דיון ענייני. יש פה דיון שהוא לגמרי לאומתי בשמו.

[דובר 1] (8:28 - 8:36)
אני חושב היום באופן כללי הפוליטיקה היא מאוד מאוד לאומתית, והכנסות. מאז שאני נכנס אל שהפוליטיקה, על צערי, אנחנו נמצאים באווירה מאוד מאוד לאומתי.

[דובר 2] (8:36 - 8:37)
אז אולי זה לא הפוליטיקה, אולי.

[דובר 1] (8:37 - 9:11)
אבל אני חושב, למקווה מאוד שאתה יודע, אחרי כל התערפת שחווינו פה בחמש השנים האחרונות. עם הקרשנדום הטורף הזה של המלחמה. אני מקווה מאוד שאחרי הבחירות הבאות זה יירא� אחרת.

אני פועל לכך שזה ייראה אחרת, ויהיה פה פוליטיקה של הסכמות, וגם ברפורמה המשפטית, שאני מאוד תומך ברפורמה המשפטית, בלי להיכנס לזה עכשיו, באתי ליריב לוין יותר מפעם אחת, אמרתי לו יריב, תקשיב, אל תלך על מלוח הלוח שלך, גם אם עכשיו האופוזיציה לא מסכימה איתך, בוא תביא איזה... הצעה נרוכחת. גם אם כולם יצביעו נגד, עוצמת ההתנגדות יהיה הרבה יותר נמוכה, אם זה יהיה משהו שהצד השני יכול לסבול סובלנית.

[דובר 2] (9:11 - 9:23)
יש לי תמיד תחושה הזאת שההתנגדות היא תמיד התנגדות לא עניינית. כלומר, עצם זה שאתה מוקם באופוזיציה, אתה תצביע נגד, לכל דבר שהקואליציה מעלה. לא חושב שהמלחמה תשנה את זה.

[דובר 1] (9:23 - 9:45)
עוד לפני שנכנסנו לחדר הזה, ציאצתי משהו היום בבוקר, התפרסם שהמשטרה הצבאית באה ללכוד עריקים, כולל בחורי שבע חרדי. אז אני ציאצתי שזאת לא הדרך, לא נגייס ככה אף חרדי. למרות שזו עמדה מנוגדת לחלוטין.

בדיוק. אבל לפחות ראיתי שכמה הייתי חושב, או, סוף סוף מישהו מתייחס בצורה עניינית. אני משתדל להיות ענייני.

[דובר 2] (9:46 - 10:27)
בואו נרד עכשיו קצת לסוגיית הקשרות, וננסה להעמיק בה. הסעיף בהסכם הסטטוס קוו, קובע שבכל מוסד ציבורי יהיה מאכל קשר. אנחנו יודעים שבפועל, הסעיף הזה הפך להיות משהו הרבה יותר משמעותי, שבמוסד ציבורי יש אך ורק מאכל קשר.

ואתה באת לייצר פה איזשהו שינוי, שלוקח את הממסד, או את המוסד הזה, שנקרא רבנות ראשית, ומפריט את הכוח שיש לו, לגופים פרטיים. בוא תספר טיפה יותר בהרחבה, מה היה החזון שלך, ואיך חשבת שהדבר הזה ישפר עליך למעשה, את הסוגיה של הקשרות במדינת ישראל.

[דובר 1] (10:28 - 13:28)
ערב השעה שיש לנו בטוח לא מספיקה בשביל הדבר הזה. אגב, אני מודהה לפדיחה שלי, שאני לא הכרתי את הסעיף הזה בסטטוס כבוד, כמו שציינת עכשיו, אני כן עדיין חושב שבתוך הגדרה הזאת, שמדינה יהודית זה דמוקרטית, ברגע ליהודית נכון שמוסדות ציבוריים יהיו אך ורק קשרים. אני חושב שזה נכון.

תראה, מערך הקשרות במדינת ישראל, בגדול הוא מונופול של הרבנות הראשית, שבתוך זה זה מונופול של הרבנויות המקומיות. יש בזה אלף כשלים בתוך המערך הזה, כמו שהוא בנוי היום, ויש על זה דוח שמבקר המדינה, דוח שמבקר הרבנות הראשית לישראל, ופסקי דין של בגץ, שכולם מציינים עד כמה הקונסטרוקציה היא קלוקלת. החל מהסיפור הזה של משגיח מושגח, שבעצם בעל המסעדה משלם לה משגיח עליו.

גם הסמכות של הרבנות הראשית, היא מאוד מאוד חלשה. היום כל רב מקומי קובע איך נראית קשרות במקום שלו. מצב פרדוקסלי, שאתה דמיין רגע שיש שתי מסעיות שכונות ליד שדה של ברוקולי, אחת נוסעת למפעל פרי גליל בחצור הגלילית, זאת משווקת את התוצרת, וזה לא משווק, כי מבחינתו אסור לשווק ברוקולי בגלל החרקים.

עכשיו אני לא רב, לא בן של רב, גם לא נכד של רב, אני נין של רב. ומעולם לא התעסקתי בסוגיות הלכתיות, אבל יש פה בעיה מבנית. כי או שיש רב שמקל מאוד, ובגללו אנחנו אוכלים חרקים, או שיש רב שמחמיר מאוד, ובגללו עכשיו יש חברה שמפסידה.

ולכן בעצם מה שאני ניסיתי לעשות, זה להפוך את הרבנות הראשית לרגולטור ומפקח. אגב, כמו שאתה עושה טסט לאוטו שלך, פעם היית הולך למוסחים של משרד הרישוי, והיית עומד בתור ארוך, וזה היה מאוד לא יעיל, ויום שלם היה מתבזבז לך על הסיפור הזה. והיום משרד התחבורה נותן למוסחים מורשים.

הוא קובע מי הוא מוסח מורשה לעשות טסט, והוא גם מפקח על המוסח המורשה, שהוא עושה טסט כמו שצריך. מה שאני אמרתי, יהיו גופי קשרות, שהרבנות הראשית לישראל תגדיר מהי קשרות, הם ייתנו רישיונות לעסוק בהשגחה על הקשרות, והם גם מפקחו על זה. אגב, כך בדיוק הרבנות הראשית מעניקה קשרות למוצרים מחול.

בדיוק זו הדרך, רק עכשיו אני אתן לך משהו, ייעמם אותך. כמה מפקחים של הרבנות הראשית על כל מה שקורה בחול? עשרות מדינות, אלפי מפעלים, עשרות אלפי מוצרים, אם לא מאות אלפי מוצרים.

כמה מפקחים של הרבנות הראשית על כל האופרציה הזאת? כמה מבודדים? אחד!

היו שניים לפני הקורונה, נשארו אחד. זה היה מוחלטת. לשמחתי, שר האוצר ליברמן שדאז הלך איתי, והוא נתן אישה לנו תקן לשבעים מפקחים רק בארץ.

לכן, השיטה הזאת הייתה עובדת. וגם, אתה יודע, היום אם אתה רוצה, איפה אתה גר? פה בחיפה.

קרוב. נניח אתה רוצה לפתוח פלאפל איפה שאתה גר, אתה צריך היום ללכת לרבנות המקומית, אבל גם אם עכשיו כל הקליינטורה שלך היא אנשים שרוצים כשרות הרבה יותר מודרת, אתה דבר ראשון חייב לקחת כשרות מקומית. נכון.

ואז לקחת עוד כשרות. נכון. למה?

למה? לך מראש לכשרות שאתה רוצה, שלם לה, וכן, יהיה לה פיקוח, אבל תלך לכשרות שאתה רוצה.

[דובר 2] (13:28 - 13:48)
אני מסכים לגמרי עם כל מה שאתה אומר, אני גם חושב שהרפורמה באמת אמורה הייתה לייצר איזשהו שינוי משמעותי, אבל למה לא ללכת צעד אחד נוסף? הרי מדובר בכשרות. תסכים איתי שלא מדובר פה בדיני נפשות.

הרי אם אדם יאכל כשרות כזו ולא כשרות אחרת, או לא יאכל כשרות בכלל, לא יקרה כלום. במובן ה...

[דובר 1] (13:48 - 13:51)
זה לתפיסתך כאדם חילוני, אני מכבד.

[דובר 2] (13:51 - 14:21)
לא, לא, לא כאדם חילוני. אני אומר, ברור שמפקח בנייה, או אדם שעוסק בבטיחות, מדובר פה בחיי האדם. בסופו של דבר, פה ברור שאנשים צריכים להיות אנשים מקצועיים, ולפקח כשרות, היא עניין של אמונה, עניין של ערכים, עניין של האדם עם עצמו מול אלוהיו.

למה בכלל צריך רגולטור? למה שלא נפתח את הדבר הזה לשוק חופשי, ואנשים יוכלו להעניק את הקשרויות האלה, מבלי שאנחנו צריכים... למה צריך רגולציה, על דבר שהוא קשור לערכים של האדם עצמו?

[דובר 1] (14:21 - 15:01)
זה שאלה גם מה תפקידה של המדינה, בחיים של הפרט. עכשיו, יש איזו ציפייה, שזה בסדר לצפות מהמדינה, שתגדיר שיש סטנדרט מסוים, שהיא מפקחת עליו. כמו שלא כל אחד, אתה יכול להגיד אותו דבר לרפואה.

כל אחד יחליט שהוא רופא. חיי אדם. אז אתה יודע מה?

בטיפול נפש. היום זה מצב אשוק. ברור.

ברוץ לחלוטין. אגב, זה גם חיי אדם. שם חייו שיהיה רגולציה.

בדיוק. עכשיו אני אומר, זה בסדר גמור שתהיה רגולציה, שהמדינה אומרת, אני אגיד אם זה עומד בטקן, או לא עומד בטקן. אבל בעיניי, פה זה צריך להיגמר.

לא צריך לחדור מעבר לסף הזה, אבל זו שאלה, באמת אני, נגיד, אני אתן דוגמה.

[דובר 2] (15:01 - 15:12)
למשל, כשאני עכשיו הולך לאכול בפלאפל, ומעניין אותי קשרות. אז אני אשאל את הבן אדם, יש לך תעודת קשרות? הוא יציג לי תעודת קשרות.

אני אסמוך עליו או לא אסמוך עליו, אבל זה כבר עניין שלי.

[דובר 1] (15:12 - 15:13)
מצוין.

[דובר 2] (15:13 - 15:18)
למה המדינה צריכה להתערב, ולעבור ולהגיד, כן, מי שנותן לך את הקשרות, מפוכח גם על ידינו.

[דובר 1] (15:18 - 15:33)
המדינה היא לא, הבעיה היא לא עם אותו אחד, שבאמת שואל איזה תעודה יש לך, מהמשגיח שלך הזה. הבעיה היא עם אנשים שרואים תעודת קשרות, ובזה הם מסתפקים. ולכן, לא, אז בסדר, אבל פה הם בעצם רשו מדי, הם בונים על זה, שהם רואים תעודה, אומרים, אוקיי, קשר.

[דובר 2] (15:33 - 15:34)
נכון.

[דובר 1] (15:34 - 16:00)
ולכן אתה רוצה לוודא, שדווקא הסטנדרט הנמוך עומד בתקן. אלה שמחפשים סטנדרט גבוה, אנחנו לא דואגים להם. אלה שרוצים את הסטנדרט הנמוך, אתה אומר, אני רוצה שכל מי שרואה קשר במדינה, יודע שזה עומד באיזה סטנדרט מינימלי.

אגב, ברפורמה שלי, קבענו שיש שלושה סטנדרטים. שיש קשר בסיסי, קשר בינוני, וקשר מעודר. ושם הלכנו.

[דובר 2] (16:00 - 16:50)
עוד שאלה אחת, שקשורה גם כן לסוגיית הסכם הסטטוס גבוה. ובכלל, השאלה היותר כללית, של הייתי אומר, היכולת שלנו כחברה, לעסוק בסוגיות שקשורות לדת ומדינה, מבלי להגיע למצבים של קונפליקט ואימות, כמו שאנחנו נמצאים בו היום. האם אתה לא חושב, לצורך העניין, שאת הרפורמה שלך היית יכול לעשות בצורה אחרת היום?

כלומר, לקחת את הרפורמה הזו, ועם עכשיו, בניסיון שצברת, עם המאבקים שעשית, לקדם אותה בצורה אחרת, כדי שבסופו של דבר, על הסעיף הזה, לא יקום ויפול. אם אני זוכר נכון, אחד הדברים שעשתה הממשלה הנוכחית, זה מיד לבטל את הרפורמה שלך. נכון?

זה ההחלטה הראשונה, או בין הראשונות שהיא קיבלה.

[דובר 1] (16:50 - 17:00)
גדול, שר הדתות, מאוד התגעש. הדבר הראשון שהוא רץ לעשות, זה לבטל את הרפורמה שלי. מצד האמת, הוא לא ביטל את הרפורמה שלי.

המצב החוקי כיום, עדיין מאפשר לרפורמה שלי להתקיים.

[דובר 2] (17:00 - 17:01)
אבל היא לא קורית.

[דובר 1] (17:01 - 17:09)
מה שהשר עשה, זה אני הכנסתי ברפורמה, בחוק, אפשרות לדחות את הרפורמה כל פעם, לדעתי, בחצי שנה.

[דובר 3] (17:10 - 17:10)
למה?

[דובר 1] (17:10 - 17:41)
כי אמרנו, אולי השוק עדיין לא יבשל, להכלה של הרפורמה. ולכן נכנסו מנגנון, שמאפשר לשר לדחות את הרפורמה. וזה מה שמשתמשים בו היום?

זה מה שהשר עושה. כל חצי שנה, הוא דוחר את זה בחצי שנה, וכו' וכו'. הוא לא מבטל את זה.

חוקית הרפורמה עדיין בתוקף. אגב, בתוך הרפורמה, אנחנו קראנו לזה במשרד, אורנים קטן ואורנים גדול. אני מקווה שהציבור מבין במה מדובר.

אבל אורנים קטן בתוקף. האורנים קטן היה, שבעצם לפתוח את אזורי הקשרות, בעצם כמו היום, כמו רישום לניסויים. בהקצנה, וזה לא קורה.

אבל היום הרב של קראת שמונה, יכול לתת קשרות בעילת.

[דובר 3] (17:41 - 17:41)
בסדר?

[דובר 1] (17:41 - 19:24)
זה לא קורה. אבל כן קורה יותר בדברים אזוריים. ובעצם יש תחרות.

והיא משפיעה מאוד. היא משפיעה מאוד מאוד על הדבר הזה. וזה לגמרי קורה.

אבל בכל זאת, איך היית עושה את זה אחרת? למשל, תראה, אני הכנסתי, ברגע שהבנתי שאין לי שיתוף פעולה, לא מצד האופוזיציה דאז, ולא מצד הרבנות הראשית דאז, אני אמרתי, אני לא רוצה להיות מי שקובע מה זה קשרות. אז בעצם הכנסתי מנגנון, קראנו לזה מנגנון שלושת הרבנים.

אני אמרתי, אני לא רוצה להחליט איך נראית קשרות. אמרתי, יבואו שלושה רבנים, שהם מומחים, רבני עיר, הגדרנו טריטריונים, והם יקבעו מה זה קשרות. קראנו לזה מנגנון שלושת הרבנים.

ואז בסוף יבוא גוף קשרות, ויגיד, אני נותן קשרות על פי הסטנדרטית ששלושת הרבנים האלה קבועו. עכשיו, זה מנגנון שהוא עוקף הרבנות הראשית לישראל. אני כאדם, מליבת הציונות הדתית, לא המפלגה, המציבור, אני מאוד, חשובה לי, קרנה של הרבנות הראשית לישראל.

לכן אני לא עבדי את המנגנון הזה. אבל להיות שלא היה לי איך לקבוע מה זה קשרות, ואני לא רוצה לקבוע קשרות מה זה בעצמי. היית חייב להקים את הדבר הזה.

עוד דבר נוסף, בעצם הרפורמה שלי, מצד האמת, היא הוציאה מהלופ את הרבנים המקומיים. ואחד הדברים המרכזיים שהרבנים המקומיים עוסקים בהם, זה קשרות. עכשיו, אני חושב שיש דרך להחזיר אותם חזרה אל תוך הלופ, גם בהקשר של אחריות על מה שקורה באזור שלהם, וגם, כבוד, אני לא מזלזל בסיפור הזה, ויש דרך, נניח, הם לא ישגיחו, אבל הם יפקחו.

כל הפיקוח, אם אתה פותח פלאפל איפה שאתה גר, אז יהיה פיקוח בקשרות בדת צעדה החרדית, בפיקוח הרב הראשי של המקום שאני גר בו.

[דובר 2] (19:24 - 19:28)
כלומר, להשאיר את המעמד שלהם, ולרתום אותם לתוך המהלך הזה.

[דובר 1] (19:28 - 19:41)
לרתום אותם לתוך הדבר הזה, להשאיר אותם, ההפך, את המעלית, הם לא יצטרכו יותר להתעסק בקשרות עצמה. לרדוף אחרי מסקורות, ומשגיחי, ודברים כאלה, אבל הם כן היו המפקחים.

[דובר 2] (19:43 - 19:51)
דיון מעניין. אני שמח שליבנו את הנושא הזה, והרחבנו על סוגיית הקשרות בסכם הסטטוס קבוב, ועל הרפורמה שלך.

[דובר 1] (19:51 - 19:53)
זה החלק הקטן לעומת הגיור.

[דובר 2] (19:54 - 20:02)
אז אתה יודע מה, אם כבר פתחת את זה, אז רק תגיד אולי בשורה אחת, כי בכל זאת לא כולם מכירים את הרפורמה הזו. מה רצית לעשות בסוגיית הגיור?

[דובר 1] (20:02 - 20:46)
מה שרציתי לעשות בסוגיית הגיור, זה לאפשר לרבני ערים, לפתוח בתי דין לגיור. כיום הגיור הוא מרוכז. אני בעצם לפרק מונופולים, ולבזר.

היום הגיור הוא תחת גוף אחד, אגב, הוא לא באמת הרבנות הראשית לישראל, אבל בוא נניח, בשביל מי שלא בקוי בזה עד הסוף. ובעצם רציתי לאפשר לרבני ערים בישראל, לפתוח בתי דין לגיור. עכשיו, כולם אמרו לי, אתה תפתח פה לגיור רפורמי.

אמרתי, תגידו, רבני ערים בישראל, הם רפורמים. תגידו, אתם השתגעתם? מה, אני מסמיך רבני ערים בישראל?

הרבנות הראשית מסמיכה רבני ערים בישראל. אתם, הם מספיק טובים בשביל להיות רב עיר, אבל הם לא מספיק טובים בשביל לגייר. תגידו, מה עובר עליכם?

[דובר 2] (20:46 - 20:51)
ולמה לדעתך הייתה התנגדות? אם זה באמת לא פותח פה את השורות.

[דובר 1] (20:51 - 21:08)
אני חושב בתוך המצב הכללי, התנגדות הכללי, כוללת לכל מה שניסיתי לקדם. הדבר השני זה שבאמת יש רבנים, כמו בכל תחום מלחתי, יש מקלים ויש מחמירים, והרבנים המחמירים מאוד חשישים מהרבנים היותר מקלים. ואז יש פה מלחמות עולמות.

[דובר 2] (21:08 - 21:11)
הם רוצים לייצר סטנדרט אחד של משהו כנראה מחמיר יותר.

[דובר 1] (21:11 - 21:45)
רק שהבעיה היום שבפועל הסטנדרט הוא מאוד נמוך. זאת פשוט האמת, כאילו בדיבורים מדברים גבוהה גבוהה על סטנדרט גבוהה, בפועל זה לא קורה. ובפועל מה שקורה, לצערי הרב, אני ניזהר בלשון.

בסוף יש פער גדול בין הסטנדרט הגיור שהרבנות הראשית מצהירה עליו, לבין מה שקורה בפועל. והפער הזה מרחיק המון אנשים מלהתגייר.

[דובר 2] (21:46 - 21:49)
אתה חושב שהפער הזה מרחיק את האנשים? כי הם שומעים את הרטוריקה.

[דובר 1] (21:49 - 22:10)
כן, כי הדרישות הן מאוד מאוד גבוהות בתיאוריה. בסדר? בתיאוריה הדרישות מאוד מאוד גבוהות.

במציאות, אחרי שאנשים גומרים את תהליך הגיור, הם רחוקים מאוד מהסטנדרט של לכאורה דורשים מהם. ולכן הם אומרים, אז אנחנו בכלל לא רוצים להתחיל. ומה שקורה זה שיש לנו פה 500,000 לפחות, 500,000 אנשים שהם מחוסרי דת.

[דובר 2] (22:11 - 22:11)
נכון.

[דובר 1] (22:11 - 22:14)
והיום ניסוי תערובת. זה לא רק בעיה של חוץ לארץ, זה בעיה גם של כאן.

[דובר 2] (22:14 - 22:23)
נכון, זה בעיה של כאן. כן, אבל צריך להגיד שהפתרון הזה של גיור, עם כל הניסיונות שנעשו ב-20 השנים האחרונות ואפילו יותר, לא צלחו. בעצם אין כמעט גיור במדינת ישראל.

נכון.

[דובר 1] (22:24 - 22:34)
בפועל היום יש כ-3,000 מתגיירים בשנה. והיום אנחנו מנסים ליאבש את האוקיינוס עם כפית. זה גדול.

אני מודה אגב, שגם אם הייתי מצליח, כנראה שהייתי עובר מכפית למצקת.

[דובר 2] (22:34 - 22:46)
זה עדיין לא הפתרון. אם היית צריך נגיד לחשוב על פתרון אחר לגמרי, האם היית חושב, למשל, גיור סוציולוגי? כלומר, אדם יהיה יהודי בלאומיותו ולא יהודי בדתו.

[דובר 1] (22:46 - 23:05)
זה לא קשור. תראה, בעיניי יהדות זה דת. בסדר, אני אדם דתי, שמרן.

מבחינתי, יהדות זה... זאת אומרת, גיור בכל מקרה. אני אדם של הלכה.

שולחן ארוך. הקודקס הלכתי עם חבר'ה מבחינתי זה שולחן ארוך. והגיור צריך להיות על פי השולחן ארוך.

הוא לא חייב, בתוך הדבר הזה, יש משרד מאוד מאוד רחבה.

[דובר 2] (23:05 - 23:11)
זאת אומרת, אם נתגמש שם ולא יהיה רטוריקה שאומרת משהו אחד ובפועל משהו אחר, אז אולי נצליח במקום...

[דובר 1] (23:12 - 23:36)
למשוך עוד אנשים להתגייר. אגב, אתה יודע, אני הסתברתי הרבה בארצות הברית בקהילות, כולל פגשתי רפורמים. ובחינתם אני שואל אותם, מי זה יהודי מבחינתכם?

אתה יודע מה הם עונים לי? כל מי שמגדיר את עצמו יהודי. עכשיו, הם אומרים מבחינתם, We want to widen the tent, כאילו, להרחיב את האוהל.

ואני אומר להם, לא, לא, אני לא רוצה להרחיב את האוהל. אני רוצה שכל מי שבתוך האוהל יוכל להתחתן אחד עם השני, שנשאר עם.

[דובר 2] (23:36 - 23:37)
כן, כלומר, עדיין נשמור על הגבולות.

[דובר 1] (23:38 - 23:47)
אני מאוד חשוב לי שהעם היהודי יישאר עם, ועם זה כאלה שיכול להתחתן אחד עם השני. ברגע שלא נוכל להתחתן אחד עם השני, אנחנו נהיה פחות עם.

[דובר 2] (23:48 - 23:55)
אוקיי. תודה רבה, מטן. ושמחתי מאוד להריח אותך.

נתראה בחלק הבא של השיעור. תודה רבה.