[דובר 1] (0:00 - 20:43)
מה מחליטים באותה תקציב? מבחינות, קודם כל, מוצאים את מכונת ההתפסה מהידיים של הממשלה. או במילים אחרות, מעניקים עצמאות לבנק ישראל.

בסדר? בנק עצמאי מרכזי. שזה ישר, ברגע שאתה עושה את הדברים האלה, ישר קרן על הבעיה הבינלאומית והמוסדות הבינלאומיים בבסוטית.

אומרים, יהיה גוף אחראי, פחות פוליטי, והממשלה לא יכולה להתפיס כסף. זה כשלעצמו, יגביל את הממשלה. הממשלה מתחייבת לקיצוץ בהוצאה הפיסקלית, בהוצאה של התקציב.

יש רק פעת סכם במשק, כלומר, ההסכם הזה, הוא עושה מה שנקרא, עסקת חבילה. ההסתברות הסכימה שהם לא ידרישו תוספת שכר. זה נותן איזשהו אמון שלא תהיה אינפלציה, והדבר הזה, אני עושה את זה ממש בפשטות, כי יש פה תהליכים מוניטריים מורכבים.

מי שרוצה, יש פודקאסט מאוד טוב, על תוכנית הייצוב, אני אעלה אותו אולי למודל, של פרופ' לייטרמן. הוא אחד מהמעצבים שלה. על פעת שכר, ובממש כמה חודשים אחרי האינפלציה, עדיין היא מאוד גבוהה, אבל היא עובדת מ-480 אחוזים.

כלומר, זה נחשבת בעיניים כלכליות, זה נחשב לתוכנית או להצלחה מסחררת. בסדר? יש פה גם, הגיעו כלכלנים, הגדולים ביותר כדי לייעץ, גם סטיינלי פישר, אני חושב שגם מיטול פרידמן, היה מעורב בצורה כזו או אחרת.

האמריקאים, בתמונה, פה זה באמת תוכנית, שהאמריקאים יש השפעה משמעותית עליה. ויש, ופה מתחיל, אם אתם, אני לא יודע אם אנחנו מדברים בפוליטיקה ובמשטר, אבל פה מתחילה מלחמת נרטיבים. אנשים ביקורתיים, הרבה לא ליברליים, טוענים שכולם צוחקים בזה, בוא נגיד את זה ככה, שהתוכנית הזאת מעבה נקודת מבנה, והיא מניחה את התשתית, לשינוי מהותי בכלכלת ישראל.

להנחת התשתית ורפורמות, ברוח כלכלה צא-לצא, נאו-ליברלי, פחות מעורבות ממשלתית ויותר כלכלה עדשות. עכשיו, מתחילה פה מלחמת נרטיבים. אנשים או חוקרים שהם ביקורתיים, על המודל הנאו-ליברלי, טוענים שזה מה שתרם להגברת האיש הוויון, ולהשצוללות הנאו-ליברליזם החזירי, ולשחיקת האחדות החברתית, ועוד המון-המון תחלואים, כלכלני מנסטרים, ממקצבות, גם כנסיין, מכנסיין עם העם נאו-ליברלי, מסכימים שא', זה הייתה תכנית הכרחית, וב', שהיא, בלעדי התכנית הזאת, הרבה מהתחלואים שאני מציג, בהקשר של כלכלות האזור, היו מאפיינים גם את כלכלת ישראל.

בסדר? עכשיו, בגלל שהתכנית, התקווה בשיח הישראלי, לא בשיח של אוניברסיטאות או במחלקות אוסטרופולוגיים. בציבור שפתאום רואה שהאינפלציה נעצרה, למרות שהיו פה המון-המון, תמיד יש הקרבות שעושים רפורמות, לפחות במוסדות הפוליטיים, זה נתפס כאיזושהי הצליחה, וזה העניק דומיננטיות לבנק ישראל ולהורצה.

וזה בעצם מפתח את מה שנקרא, בזלזול או בנערי ההורצה. כל מיני, משרד ההורצה, תופס דומיננטיות משמעותית בשיח, והוא בעצם, למשך המון-המון שנים, מטווה בצורה משמעותית, את המדיניות הכלכלית של ישראל, והוא דוחף אותה לכיוון של התפתחות, לתהליכי גלובליזציה. תכנית הייצור מתרחשת בשנת 85', הם שנים של תחלת ההתעצבות של המוסדות הגלובליים, שהולכו והתעצמו, או השתפה הרוח הנאו-ליברלית, או רוח גלובליזציה, עם כריסתה של ברית המועצות.

זה לא בסיומה של המלחמה הקרה. וזה גורם לישראל, וזה מניח את התשתית לעוד שורה של רפורמות, שלוקחות את ישראל לכיוון מאוד-מאוד פרו-גלובל. איך זה בא לידי ביטחון?

דבר ראשון, בצד התהליכים הפנימיים, ישראל חושבת להגביר, או להגביר את התחשיפה שלה, למסחר בין-לאומי. בסדר? היא עושה את זה בשני אופנים.

אחד, הגברת חתמת הסכמי סחר חופשי עם מדינות. ב-1985 ישראל חותמת על הסכם סחר חופשי עם ארה״ב. זאת אומרת שיש הסכמה ידידת על הפחתת מחסים בין המדינות, זה אחד.

יש לה הסכם סחר חופשי עם הקהילה הירפה, בתור משנות ה-60, שמשתמרים בשנות ה-70, וב-1995 חותמים על הסכמה שנקראה אסוציאציה. הסכם סחר מאוד מאוד נרחב, ותכף לסוגריים, במהלך המלחמה, עלו המון המון קריאות, או עולות קריאות, קרב גורמים אירופאים, להשאות את אותו הסכם אסוציאציה. משהו, בגלל שהאירופים שותפו סחר חופשי עם ישראל, זה יכול ליצור איזשהו שוק.

בסדר? אבל במקביל לזה, שימו לב, זה דבר חשוב מאוד. ישראל, כחלק מהתנופה הזאת, של הרוח הגלובלית, וההצלחה של תוכנית הייצור, ישראל משיקה את מה שנקרא תוכנית החשיפה לאיבום ממדיניות שלישיות.

זה בעצם תוכנית, שאומרת, הלכת באופן חד-סדדי, להוריד את הרכסים על מוצרים ממדינות שלישראל אין עסקי סחר איתן. ואז, למעשה, זה, מי יגיד לי בסופו של הקורס, מה בעצם ישראל עושה? איזה מדיניות היא מבטלת?

היא מבטלת את מדיניות תעשיית החליפי האיבום. מדוע? כי היו בישראל המון מפעלים, מפעלים של טקסטיל, מפעלים של אלקטרוניקה, חברת המקורית, שרה מקררים, כל מיני תעשיות מחליפות איבום.

ברגע שישראל מורידה את המכסים על ייבוש של מוצרי עץ, מוצרי ביגוד, הנעלה, אלקטרוניקה וכן הלאה, למעשה חלק נכבר מהמוצרים, סליחה, מהתעשיות הללו, מעמדות את הצדקה הכלכלית שלהם. בסדר? ופשוט נזגרות.

עכשיו. יש עדוי, יש ספר נקרא כלכלה פוליטית בינלאומית, שכתב מישהו שקוראים לו יורם גבא. יורם גבא היה מנהל הכנסות המדינה בשנות ה-80.

הוא מספר איך הוא והחברים מהאוצר הגיעו לראבין, ואמרו לו, תקשיב, המדיניות הזאת התחילה בממשלת האחדות השנייה, בשנות ה-80, ואחר כך היא קיבלה תאוצה עם כניסה של ממשלת ראבין ב-92 את השלטון, שלמרות שזו הייתה מפלגת העבודה, והיא עשתה הרבה צעדים סוציאליים, כמו חזרת קצבות ילדים ודברים כאלה, היא הלכה מאוד חזקה לגלובליזציה. אז החבר'ה מהאוצר באו לראבין ואמרו לו, מגיעים עכשיו מיליון פוליטים מברית המועצות. אתה רוצה שהם יעבדו בטקסטיל, שיעבדו באלטק.

אנחנו צריכים לנצל את היתרונות היחסיים של המשק הישראלי, של ההון הישראלי, וככה איזה מחסים על המוצרים הללו. מה שזה עושה זה סוגל תעשיות טקסטיל, אלקטרוניקה, מתכת, עץ, ביגוד, הנלה, וכן הלאה. עכשיו, באקלים הנוכחי הפוליטיים, לא עושים דבר כזה.

קבוצות אינטרס ושיח, ואני חושב שאז, על הרוח של הגלובליזציה או של ההצלחה של תוכנית הייצור והרוח הגלובלית של שנות ה-90, עשו את התהליכים האלה, שהיו לה השפעות אדירות על איך שהמדינה נראית. כי מצד אחד, לפחות על פי הטקסטבוק הכלכלי ועל פי הממצאים היסטוריים, זה הוריד בחדות את המחירים של המוצרים הללו, שהיו מוגלים על ידי מחסים משמעותיים. זה כן גרם להתפתחות של תעשיית שירותים, הקצת הון של אנשים שהיו בתעשיות הללו.

מצד שני, גם אותם כלכליים שדחפו לתוכניות הללו, מכירים היום בעובדה שהיה צריך לדאוג לרשת חברתית, לדיווי אותה. אתם מבינים? החברה האלה היו בתוך השיח הגלובלי ומכירים את הגרפים מלימודי כלכלה של יתרון יחסי ויתרון מוכלל וכל הדברים האלה, אמרו אוקיי, השוק ידע לסדר את עצמו.

השוק מסדר את עצמו, אנשים סובלים והיום בכל העולם אומרים מה נהיו יותר מדי לגרפים, בלי לקחת בחשבון השלכות חברתיות. אז יש אוכלוסיות שלמות שנפגעו מהתהליכים הללו. בישראל הפגיעה לאורך זמן הייתה ברמת מקו הרבה יותר נמוכה מאשר בארצות הברית.

בישראל רואים בצורה ברורה עלייה משמעותית מסחר הריאלי בעקבות אותה מחירה. בסדר? כלומר, מחירה הממצאים ידעו.

הרבה אנשים נקלטו בסקטורים אחרים אנשים עברו אני עושה את זה בפשטות אז אתה לא מייצר תחתונים בישראל אתה מייצר אותם בירדן, אבל אתה מוכר את התחתונים בכנים. השקעות בבנייה עובדים בתעשיית שמותי הכימונאות וכן הלאה. אז זה דבר אחד.

במקביל, ישראל הולכת לליברליזציה במשטר שער החליפין שלה. עושים כל מיני צעדים שנמעשה הופכים את שער החליפין לגמיש, עד שהוא מגיע לגמיש לחלוטין. כלומר, נקבע על פי התנהג לצערי ביקוש, למרות ש...

אנחנו רואינו שבנק ישראל התערב ברגע... למרות שאין איזושהי רצועה רסמית ברגע ש... אני מניח שעכשיו אם השקל ימשיך להתחזק בנק ישראל יעזרים ביקוש לדולר כדי להחליש את השקל ולחזק את הדולר.

כדי לא לתקוע בתעשיות ליצור, אבל... יש הרבה שחקנים שאומרים שזה אבקדות צעד נכון. ואנחנו רואים הקלה על תנועות שלו.

אני מספר לכם ש... פעם כדי לבטוס לחולה, אתה צריכה לראות את הכניסה וככה אם אתה קונה דולרים והייתה קפלה על כנות המתח שאתה יכול לקנות וכן הלאה ואבי נפל על... בשנה הראשונה שלו נפל על זה שלאשתו היה חשבון דולרים אבל בכל אחד יש חשבון דולרים, נכון?

אז החלה ליברליזציה בפעימות של... פעימות העולם בישראל זה קורה בשנות ה-90 בשנות ה-20 על רקע האינתיפאדה הגדולה שציינתי ועל רקע... שנייה, אני אגיד עוד דבר אחד זוכים שאמרתי לכם שכל אחד מן מדינות העניות, גם העשירות שנמצאות באיזשהם מקרים כלכליים, כרד המטבע בינוני, זאת אומרת, הבטלו את הסובסידות החוללות ותחליפו את זה בתשובה העברה ישראלית, נכון?

זה גם היה המצב בישראל ביטלו סבסוד מרחב של המון מוצרים, שמן בעיקר מזון, והחליפו את זה בתמיכה של עבורות ישירות כלומר, קצבות ילדים הבטחת הכנסה וכן הלאה וכן הלאה, אבל בגלל כל מיני תהליכים פוליטיים הם התנקו בצורה משמעותית ואז בשנת 2000 על רקע המשבר הכלכלי הגדול של ישראל כשישראל נקלעה לפליפות האינתיפאדה השנייה ישראל הגיעה למצב הכלכלי מאוד מאוד בעייתית כי הייתה הפתלה, אז הממשלה צריכה להוציא יותר עדלי הפתלה, נכון? הכלכלה לא צומחת או הרבה אנשים לא עובדים, והצליחה לעובדת אבל הממשלה שלה פחות ניסים מצד אחד יש לה עוצר עוצרות, נכון? מצד אחד פחות הכנסות וראינו כפר הזה הולך להפתח והתחילו לאבד איזשהו אמון ביכולת של כלכלת ישראל להחזיר הלוואות זה לא לפני הרבה זמן זה 2023 ואז היה מישראל להחזיר את האמון בכלכלת ישראל לעשות איזושהי, לא תוכנית ייצור גדולה אבל לעשות איזושהי עסקת חבילה שבאה כשהבאק ישראל שמר לה במיטה מאוד גבוהה כדי למנוע הכניסה של השקט ואז, אני לא זוכר אם זה 2003 או 2004 או 2002 היה נגיד שקראו לו דוד קליין וראש הממשלה היה נגשרון ושר העוצר סיום הממשלון והם הגיעו להחלטה שהממשלה תפיל את ההוצאות בבאק ישראל לאומית הרבית ואז מה שקורה, באק ישראל לאומית הרבית וברור לשווקים שהממשלה לא הולכת להקטין את ההוצאות ואז ביום השקל הופך להיות חמישה שקלים לדולר השקל פורס והתשואות העיקרות החופשלה היכולת של ישראל ללוות בשפקים הבינלאומיים היא צריכה לשלם את רבית אסטרונמית כשיש להן עשר אחוז זה ממש רבית זר החשב הכללי נשא לעולם ולשכנע אנשים שתנו עיקרות חופש של ממשלת ישראל ממש מצב כלכלי קטסטרופלי אז נכנס נתניהו לכאן סילמן שלא מפעיל ונתניהו נכנס לשר הוצר והוא הולך אול אין על מה שמישהו אמר פשוט שעבר שפרופסור מבוט אמר שזו הייתה תוכנית אמריקאית נתניהו לא זוכר בי אמר את זה אבל פה באמת האמריקאים הם שיחחו תפקיד בזה שישראל אמרה אנחנו רוצים לשלטייה והיא באה לגרות חופשה תגידי שאם אנחנו לא משלמים אל תשלמים זאת אברית לא פרייבית אתה רוצה שנעשה את זה את הרגע שיש לך יכולת להחזיק את הכסף אז ישראל הולכה בצעדים מאוד מאוד חדים של קיצוצים הפרטות שינוי מערכת הפנסיה עוד גל הייתי אומר לאון ליברלי פנימי כי מבחינת חשיפה ישראל הייתה מאוד חשופה כבר מתחילת גלורליזציה בשלב הזה והתוכנית הזאת הייתה מאוד מאוד אכזרית אבל ברמה מקרו כלכלית הפרשנות של המוסדות הבינלאומיים הייתה שישראל נושאה את המטר הנכון ואז עזר קודם כל לפני שאמריקאים אמרו שהם יעבורו לנו הורידה את הביט על מחירת גרות חופש של ישראל לעולם לא באמת השתמשנו בעבודות שלהם כדי לגייס אז חזר פיתחון בשפקים, קרה גם בעולם האינתיפאדה גם נעצרה האינתיפאדה השנייה אמרה שלא קשר לפעילות המשכנית אבל לא קשר לצעדי המהיות מדינית הספציפיים חזרו עובדים למשק והתחילה התאוששות השנים של התאוששות כלכלית עוד פעם התחילה פוזה נרטיבית כי פגש התחלית הזו הייתה מאוד מאוד פועלת ופגעה בהמון אנשים היא פתעה שלה אם אפשר היה לעשות אותה אחרת ובמתחן התוצאה זה כן העניק איזושהי מבחינת אותה אופן שפה מסתכלים על כלכלה הישראלית איזושהי סיבוב מסוימת והגל הבן של הסורים זה באמת עלייה משמעותית בכניסת ההון לישראל בגלל ההייניק והפיכת ישראל ממדינה שהיא בגרעון מסחרית זאת אומרת מוכרת לעולם פחות מאשר עקולה מלא למדינה שמוכרת עם הגרופים שירותיים ומוצרים שמוכרת העולם יותר מאשר עקולה מאוד בסדר?

אז זה לגבי העניין הזה שיעור הבא אני אמשיך לדבר על כלכלת ישראל ואנחנו נחבר את זה שמה לעבור על באמת למקומה של ישראל באזור ואינטראקציה עם כל מיני שחקי בסדר? אני רוצה להגיד כמה דברים על הסמינר סיימתי בדוקט סמינרים שהוגישו לי בסמסטר ב' 2025 בסדר? יש כמה דברים שאני רוצה לחדש כדי ללמוד בניסיון של בדיקת הסמינרים קודם כל תזכרו אתם צריכים לפתוח את הסמינר עם איזה שהוא סיפור אמפירי שמעלה ספק מה שאני קורא לו חידה וממנו לגזור שאלת מחקר רחבה יותר והסיפור שאתם מספרים להגיד איזה ספק הוא מייצר ולגזור שאלת מחקר רחבה יותר המבוא זה חלק מאוד מאוד חשוב בעבודה ואל תכתבו אם אתם קוראים איתי שאלה או נושא אל תשאלו בלי שאתם אומרים לא שזה בעיה אבל הרבה פעמים זה גורם לכך שמפספסים ולא שואלים שאלה שאלה שהיא מגבילה ולא מאפשרת באמת לעשות עבודת מה שצריך שתיים סקירת ספרות זה לא מספיק להגיד זה אומר ככה, זה אומר ככה קודם כל אם יש מחקרים שמציגים טענה שהיא מאוד רלוונטית לטענות שלכם או לאופן שאתם בועלים את העבודה תספרו או תכתבו מה הרציונל שעומד לאחורי הטענה שהשקעות במזרח התיכון מקטינות את היכולת או יכולות להקטין את הצורך להשתמש ביניהם ספרו תהליכים, לא להגיד רק זה אומר ככה זה אומר ככה, זה אומר ככה אם אתם אומרים שמישהו נמצא איזה שהוא נמצא אמפירי תספרו איך הוא עשה את זה במחקר כמותי שדדה ככה וככה במחקר איכותני שהשווה בין הנורמיות האלו ואלו בסדר? אז תעשו את זה דבר נוסף לא להתבלבל בין סקירת ספרות לבין מתם רקע על המקרה סקירת ספרות היא תיאורטית בלבד היא מספרת מה התיאוריות או הנמצאים האמפיריים אומרים על שאלת המחקר שלכם ואיך את זה יכול לסייע לכם לקחת לכל מיני כיוונים אחרי שאתם עושים סקירת ספרות אתם חוזרים על הטענה ועל ההשארות שלכם ואז אם אתם מתחילים, אני מניח שרובכם יעשו קייס עם ההשוואה אז אתם ספרים על הקייסים עצמם וזה הרקע שאתם צריכים לתת זה לא בסקירת הספרות, בסדר?

והחלק שמפות זה באמת חלק ביטוקי שמראה מציגים טענה ואנחנו צריכים לתמוך בה או להראות עדויות שהטענה אחרת מתקיימת בסדר? אני עוד אחזור על זה, אבל אינו נקודות ששמתי לב שפוספסו שאלת המחקר שלא מספרת ספרות לפני טוב שלא מלויה טוב סקירת ספרות שלא מספיק משרתת את המענה על שאלת המחקר כלומר היא לא מספרת מה המנגנונים שעומדים מאחורי הממצאים היא לא מספרת איך הממצאים הוסבו בלבול בין סקירת ספרות לבין מתן ובקהל המקווה ומתן עדויות חדה שבמחקר טענה בסדר? שימו לב, אני אסיים עכשיו, אני הולך למשרד שלי מי שרוצה מוזמן לבוא ולדבר איתי על העבודה בסדר?

אז אני עוד כמה דקות יהיה ב-4.03 בסדר? אני מבטין לך