(0:08 - 0:21)
שלום, היום נדבר על מוטיבציה. למוטיבציה מספר ביטויים אצל התלמידים והתלמידות. הראשון הוא ההחלטה ללמוד או לבצע משימת למידה, או לעסוק בדברים אחרים.

(0:22 - 0:36)
השני, משך הזמן שנדרש כדי להתחיל במשימה. השלישי, רמת המעורבות או עצימות של התלמיד במשימה. הרביעי, מידת ההתמדה במשימה.

(0:36 - 0:50)
והחמישי, החוויה והרגש שמתלווים ללמידה או לביצוע משימה. כשמדברים על מוטיבציה, אפשר לדבר על מוטיבציה פנימית. הנאה שמקושרת לפעילות שהיא התגמול של עצמה.

(0:52 - 1:03)
אפשר לדבר גם על מוטיבציה חיצונית. הנאה שנגרמת על ידי גורמים חיצוניים, למעשה כמו פרסים או נשים. אפשר לדבר גם על המוטיבציה, חוסר כוונה כלשהי לפעול.

(1:03 - 1:18)
היעדר מעורבות בכלל. את המיקום הפנימי או החיצוני של המוטיבציה אפשר להבין גם לפי המיקום של המניע. באנגלית, external or internal locus of causality, או בעברית, מיקוד סיבתיות.

(1:19 - 1:43)
איך מבינים את הסיבה למתרחש? האם זה קורה בגללי או בגלל משהו חיצוני לי? ניתן לומר שיש חמישה סוגים של תיאוריות של מוטיבציה. הראשון, תיאוריות של צרכים. מזלו, למשל, שהתיאוריה שלו היא תיאוריית צרכים מוכרת גם בתרבות הפופולרית, טוען שצרכים בסיסיים צריכים להיענות לפני שצרכים מתוחכמים יותר יכולים להיענות.

(1:44 - 2:04)
לכן המוטיבציה מוגדרת על ידי חסכים בשלבים הנמוכים יותר, ועל ידי המוטיבציה לגדילה בשלבים המאוחרים יותר. ביקורת נפוצה על כך היא שזהו לא הסבר מספיק טוב למוטיבציה. מאחר שאנשים עוברים בין שלבים הלוח וחזור, יש להם כמה צרכים ואג'נדות, ולכן כמה מוטיבציות בכל רגע נתון.

(2:05 - 2:21)
תיאוריית המשך, הומניסטית, אך גם מובוצסת צרכים, היא SDT. לפי גישה זו לאנשים, ובהם כמובן תלמידים, שלושה צרכים מרכזיים. מסוגלות, כלומר תחושה של יעילות, הבעת יכולת.

(2:22 - 2:34)
שייכות, הצורך לתקשר, להשתייך ולדאוג לאחר. אוטונומיה, הצורך בחירות, חיובית למימוש עצמי. ושלילית, להימנעות מקפיאה.

(2:35 - 2:55)
לצורך זה, התלמיד חייב לקבל החלטות עבור עצמו. בנוסף, ככל שתלמידים מפרשים מפגש עם מורה, כמשקף ניסיון של המורה בשליטה, הם מפתחים יותר מוטיבציה חיצונית. ככל שהם מפרשים את המפגש כעברת מידע שמחזקת את המסוגלות שלהם, הם מפתחים מוטיבציה פנימית.

(2:56 - 3:19)
השאלה שבקשת תשאלו את עצמכם, היא איך נוכל, כמורים ומורות, לצמצם מסרים של שליטה, ולהיעצים תלמידים על ידי מסרים של אוטונומיה. סוג נוסף של תיאורית מוטיבציה מתמקד לא בצרכים, אלא במטרות. כדאי להודד תלמידים ותלמידות להציב לעצמה מטרות ברורות, שכן, כוחן באירור מוטיבציה הוא רב.

(3:21 - 3:39)
ישנן מטרות מוצלחות יותר, ומוצלחות פחות. למשל, מטרות שמבוססות על רכישת שליטה ומומחיות, mastery באנגלית, מוצלחות יותר מכאלה שמבוססות על ביצועים, performance באנגלית. זה מבחינת מושקעות, סיפוק וביטחון עצמי.

(3:41 - 3:59)
ישנן גם יתרונות למטרות של ביצוע, בעיקר מבחינת הישגים. בשני סוגי המטרות, הסכנה הגדולה עבור התלמידים היא בהימנעות. כל דבר שתורם להימנעות, כמו למשל משהו שיגרום לתלמידים לראות רע או להרגיש רע, אינו תורם למוטיבציה ללמידה.

(4:00 - 4:38)
אחד התפקידים החשובים של המורים והמורות בהקשר הזה, הוא מתן פידבק שמגשר בין המקום שבו התלמיד או התלמידה נמצאים כרגע, למקום שבו הם היו רוצים להיות. משוב על מה כן הושג, הוא המשוב המקדם ביותר. תיאוריות מוטיבציה נוספת, מתייחסת למוטיבציה כעניין כלכלי, וטוענת שאנשים מונעים מהיחס שבין הציפיות שלהם, מה הסיכוי שיהשיג את המטרה, לבין הערכתם של התוצאה, מה יצא לי מזה, ובין שני אלו לבין המחירים שהם ישלמו, כמה זה יעלה לי.

(4:38 - 5:07)
למשל, למרות שהסיכוי לנצח בלוטו כלוש, אנשים מונעים למלא כרטיסי לוטו בשל גודל הפרס ועלות הנמוכה של הכרטיס. שימו לב שכל שלושת הפרמטרים הם פרשנות של הפרט. כמורים ומורות, נוכל לעזור לתלמידים ולתלמידות לפרש נכונה את המציאות בכל הפרמטרים, ולהעריך באופן מדויק ככל הניתן מה הסיכויים להשיג את המטרה, מה הרווח שהם יפיקו, ומה המחירים שישלמו.

(5:07 - 5:24)
ניתן לעזור לתלמידים ולתלמידות להבין את הערך הרב של ההשקעה שלהם במטרות, ובכך להודד את המוטיבציה שלהם. תיאוריה נוספת של מוטיבציה מתמקדת ביחוסים. בבסיס התיאוריות הללו נמצאת טעות היחוס הבסיסית.

(5:24 - 5:50)
לייחס הצלחה שלי ליכולות ותכונות שלי, קיבלתי מאה כי אני חכמה, והצלחה של אחרים, למקריות ולמזל, סתם ניחש נכון. או לחליפין, לייחס כישלון שלי, למקריות ולמזל, סתם יצאה לי הפעם, זה פוקס, וכישלון של אחרים לתכונות מהותיות שלהם, הוא אצלן. אבל אצל תלמידים חשוב לשים לב גם למצב ההפוך.

(5:50 - 6:16)
תלמיד שמייחס את הכישלונות שלו לתכונות מהותיות שלו, אני לא שווה, אני לא מבין כלום, ואת הצלחותיו למזל, נמצא בסיכון לימודי. שימו לב למצב כזה, נסו לעזור לאותו תלמיד או לאותה תלמידה לייחס את הכישלונות לחוסר בכלים או באסטרטגיות למידה, ואת ההצלחות למאמצים ויכולות. תיאוריות נוספות של מוטיבציה מתמקדות ברגש.

(6:16 - 6:31)
למשל, כל דבר שמעורר בתלמידים סקרנות, יעורר בהם מוטיבציה טבעית ללמידה. לא חייבים להפוך את הלמידה לקפית, עם משחקים או פעילויות. אם הנושא מרתק אתכם, הוא ירתק את התלמידים.

(6:31 - 6:44)
באופן מקביל, חרדה משתקת מוטיבציה. ארגנו סביבה לימודית מרגיעה. בסופו של דבר, ניתן לשלב בין התיאוריות הללו, ולגזור מהן כמה קווים מנחים.

(6:46 - 7:07)
תנו לתלמידים משימות אותנטיות, מעניינות ומשמעותיות לחייהם. תנו לתלמידים טווחי בחירה, שיאפשרו להם לבחור מתוך כמה אפשרויות, איך לבטא את עצמם ואת סכומי העניין שלהם. הכירו במאמצים של התלמידים, ביצירתיות שלהם, בהתקדמות שלהם, כדי לקדם מטרות של שליטה ומומחיות.

(7:08 - 7:21)
כוחה של הקבוצה הוא רב באירור מוטיבציה מתוך שיתוף פעולה. ציונים מעודדים מטרות של ביצוע. הפחית הוא דגש על ציונים כדי לעודד מוטיבציה פנימית.

(7:23 - 7:35)
ותנו יותר זמן לכל משימה. זה מפחית מאוד מוטיבציה, כשאני מרגישה שממילא אין לי אפשרות להספיק הכל. תודה רבה, נתראה בפעם הבאה.