[דובר 1] (0:00 - 1:43)
אוקיי, אז אנחנו מדברים על מצרים, ראש דורת העניין המצרי, הם נושאים מאוד טובים לסמינה, לקחת איזושהי מדינה, ולנתח את הקשרים שלהן כאלה רבי הארגנומים, לאורך השנים, ולמצוא פה כל מיני שאלות מחקר מעניינות. אז אנחנו ראינו במצרים, כשאכן הסיכונים התממשו, ברגע שהריבית העולמית עלתה, אינפלציה עולמית עלתה, אז הסיפה הגבוהה בגלובליזציה, היא הייתה צריכה לגייס עון, והיה לה יותר קשה. אנחנו רואים שהערך היבוא עולה שוב, והריקן נוצר עוד פעם פעם במאזלת השלומים, מה שגורם לשחיקה עוד פעם של איתרות מטח.

אנחנו רואים אינפלציה, שהראינו שהיא לפתה את נוצריים אחרי התוכנית, היו כל מיני פיקים, היא ממשיכה להיות בסביבה האינפלציונית גבוהה, קשה לנגייס עון בסביבת הריבית גבוהה, וכמובן יש את המלחמה באזה, שהמלחמה באזה, יש לה שני אלמנטים, אחד זה בשלב מסוים זה פגע בתיירות, וכמובן הירידה מההכנסות בתעלת סואט, כשמאבות, אני זוכר נכון, זה 700 מיליון בחודש, כפות, זה משהו כמו... 700 מיליון בחודש? כן, זה משהו כמו שמונה מיליארד דולר לשנה, זה לא, אם אתה מסתכלים במלחי תוצר, זה לא סכום אסטרונומי, אבל בזמן שיש לך מצוקת מטח, כל...

[דובר 6] (1:43 - 1:46)
זה חלק מרכיב בתוצר, זה חלק עיקרי בתוצר.

[דובר 1] (1:47 - 1:52)
כי התוצר המצרי הוא יותר מ... הייתי אומר, 400 מיליארד.

[דובר 6] (1:53 - 1:59)
וואלה. כן. לא לנפש, כן, הרפא שמונה מיליארד.

לא, כן, אבל 400 מיליארד במצרים?

[דובר 1] (2:01 - 5:59)
תחשוב, זה תוצר לנפש מאוד מאוד קטן, ויש לך יותר מ-100 מיליון חושבים. הסיפור עם מצרים הבעייתי, הסיפור, כל התהליכים הללו, אי אפשר לא לנתח אותם גם באמת דמוגרפית. למה ההפתלה עולה?

הייתה ילודה מאוד משמעותית. יש כניסה פרמננטית לשוק ה... לכוח העבודה של חברה צעירית.

ואחד הדברים שיש במצרים, ובכל מדינות האזור, זה ההפתלה צעירים ונשים, זוכרים? עכשיו, מצרים כן הצליחה, באורך פרק, כן להוריד את האינפלאציה לחד... לא את האינפלאציה, את ההפתלה לחד ספרתית.

כמובן, יש הרבה עבודה בצבא, ויש עבודה בסקטור ציבורי וכן הלאה, אבל היו כמה תהליכים טובים שכן הצליחו, לאורך שנים, בזכות החשיפה לגלובליזציה, כניסה ליפון הסחר העולמי, אינטראקציה עם קרן המטבע הבינלאומית, אז היו גם גיאות מסוימות בסדר. רואים? אבל הייתה גם צמיחה של סקטורים של תעשיית מזון.

והטקסטיל, איך שהוא הצליח להתייצב בתקופה מסוימת, ובין היתר, בזכות שיתוף פעולה, עם ישראל, בהסכם הזה שמעניק למצרים, מטבעות מייחס בארצות הברית, מה שנקרא הסכם הקוויז, ועוד כל מיני תהליכים, אבל בגדול, המון המון בעיות, עקוטיות, שגורמות למצרים, להגיע ב-2022, שוב לקרן המטבע הבינלאומית, שוב לבקש כסף, עכשיו קרן המטבע הבינלאומי, אומרת אוקיי, תמשיכו עם התהליכים שהתחלתם איתם. אז מה מבקש את קרן המטבע הבינלאומית במצרים? קודם כל, זה כל ה...

פתאום אתם רואים שינוי בצוג של המצגת, הוא מציע לי, כן? כשאני מכין את המצגות, ואז אני... אני שר, אתה...

אוהב אותה לבד. אז קודם כל, יש... עדיין, למרות שהיא תילו מס ערך נוסף, הרבה סקטורים צריכים לטור.

אז אחד הדברים שקרן המטבע הבינלאומית אומרת, הממשלה צריכה לתת כסף, תנחיבו את מס ערך נוסף לסקטורים אחרים. זה אחד. שתיים, מספיק עם הטריקים, והשתיקים לגבי משטר שאל חליפין.

אחרי שמצרים עשתה איזושהי רפורמה, חזרו להתערב בצורה... הבנק המרכזי חזר להתערב בצורה משמעותית בשוק המתח. קרן המטבע הבינלאומית מנסה ליצור אין-אף, משטר שאל חליפין, או מנסה לגרור את מצרים, ומשטר שאל חליפין היה לחליפין.

בסדר? לצורך העניין, כמו במדינות מקום פחות, יש ברישה לריסון של הוצאות הממשלה, וקידום של רפורמות רגליות. בסדר?

והדבר אולי הכי מעניין, זה בגלל המצוקה מידית של המתח, קרן המטבע הבינלאומית אמרה, גם אם ניתן לכם את ההלוואה הזאת שאתם רוצים, זה לא כל המתח שאתם צריכים. כמה שעברה שנתנו לכם הלוואה, הצלחתם לגייס משפטים הבינלאומיים, כי חתמנו לכם שאתם טובים, שאתם הולכים בקדווי נכון. הפעם, בשאלה כבודית גבוהה, אמרו תוך שזה יעזור, ועל כן קרן המטבע הבינלאומית עודדה את מצרים, למכור נכסים של המדינה למדינות האזור.

ואז כביכול, בעיניים ליברליות, מצרים תופסת שתי ציפורים במכחה. אחת היא עושה הפרטה, ולוקחת סקטור שהוא כנראה פועל בצורה לא יעילה. זה לא אומר שכל סקטור שבמהורגון ממשלתית הוא לא יעילה, אבל סביר להניח ששם זה לא יעיל, בגלל המהורגון של הצבא, בגלל שחיפות, בגלל עוד כל מיני מבנים.

[דובר 7] (5:59 - 6:04)
אז מצריות, הנה עוד פעם המערב בא ולוקח לנו...

[דובר 1] (6:04 - 10:34)
לגמרי, אבל לא מוכרים את זה למערב, מוכרים את זה למדינות בגלל זה, גם לא אומרים לבקור את זה לארה״ב. לבקור את זה לקרנות ההון הממשלתיות במפרץ, שדיברנו עליהן בשיעור חמש. אז מה שקורה, קרן המטבע הבינלאומית מכינה ממש שורה של נכסים, שאפשר למכור אותם כדי לזכות במטח.

אז מצרים תהנה פעמיים, אחת היא מפריטה ותהיה יעילות, ושתיים תהיה כניסה של מטח, שיאפשר להקל על המצב. הייתי צריך לשים את זהו ראשונו פה אחרון, כי זה הכי מעניין. יש בקשה להרחיב את רשת הביטחון הסוציאלית, כלומר, רואים שההון גובר, ויודעים שזה בעיה, אז כדי שאפשר יהיה להמשיך בקטנה סוציאלית, כלומר, תתמכו עוד יותר, תרחיבו בצורה, א', יותר נוסדית ויותר מחלילה, את תוכניות ההונים, העברות הישיריות.

יש תוכניות ממוקדות לחינוך ועוד כל הדברים מהם לחפור מהם, ותשפרו את סביבת העסקים. הסיפור הזה של בחירת נכסי המדינה, אתם זוכרים שקרן מאיחוד האמירויות השקיע בבניית עיר למל במצרים, פרויקט מאוד מאוד משמעותי, וחלק מהפרויקט, כלל מההסכם, כלל התקדה של כסף בבנק המרכזי המצרי, שמשם התיקחו כדי לבנות הפרויקט, זאת אומרת, זה נתן איזשהו מרווח נשימה, ואז יש פה איזה אירועים, מאוד מעניין שקרן המטבע הבינלאומי, כביכול באינטרקציה עם מדינות המפרץ, זאת אומרת, הם תקנו נכסים מצרים, חלק מהנכסים שקרן המטבע הבינלאומי ביקשה שהקרנות מהמפרץ יקנו, הם לא רוצים לקנות.

ברור, הפיירים יקנה עכשיו בנק עם חובות, יקנה בנק שכל התקדמות של מדינות המצרי, ואני לא יודע מהיהיה גורלה וכן הלאה. אז, כפי שאמרנו, הם לא פועלות רק על צבא הפילונטרופיה, או בעיקר לא על צבא הפילונטרופיה הקרנות עלינו, אלא בעיקר על בסיס שיקולים כלכליים טהורים. אז אם יש נכס טוהוקולים, אם לא, פחות.

תסתכלו את השינוי בצמיחה של התוצאה. בזה קורונה, כולם סובלים, ויש את הריבה שכולם נהיים ממנו, ופה יש שורה צמיחה די צנועים, שלא מאפשרים להתמודד עם כל הבעיות שאנחנו מכירים. תסתכלו, יש פה בעיה בגרף.

לא יודע למה, נחתך לי הקרוס. אנחנו רואים שהאינפלציה עדיין גבוהה, והריבית עדיין גבוהה, אבל יש איזושהי התמקרות. הנתונים הם עדיין בספרדיים במצרים.

בסדר? שאינפלציה זה אחד הבעיות המשמעותיות, ואתם יכולים לראות שבתרומה למאזנות השלובים, תראו ש... תסתכלו, עדיין יש פער בין מיצול לעיבור.

אם אנחנו מחשיבים את הנפנת הגז, זה קצת שונה. תסתכלו, תראו פה. פה מצרים עדיין מייצאת גז.

פה נפחת היוברנית, על כן איזה יורד. פה שמתי לכם את כל הפרויקטים, או כמה מהפרויקטים שהחברות, כל מיני חברות ספציפיות בשמות, שקרו על המטבע הבינלאומית, אבל מצרים כדאי למכור אותם למקומים זרים, לאנפרץ. רוב העסקאות הללו לדעתי לא התממשו, היו כמה שהתממשו.

האם עד כאן? עכשיו, מצרים זה באמת קייס טאדי מאוד מאוד מעניין, בגלל שקרו על המטבע הבינלאומית והיא כבר עובדת שם המון שנים. היא שיבחה את מצרים בין 2016 ל-2019.

היא עדיין עשיה פה חירובים. יש כמה הישגים בולטים, בתוכנית קרן המטבע הבינלאומית. בעיקר ירידה בהכתלה, ויש גם המון המון אתגרים שהיא יצרה.

ומאוד מעניין להסתכל גם על עד כמה בטווח הקרוב, מצרים תתמיד עם כל מיני ניסיונות ליברליזציה של פליקת שם לחליפי.

[דובר 8] (10:35 - 10:44)
תגיד לי, סתם, כל הסיוע שהקרן המטבע הבין לא מתפלטנת, זה הלוואות? כן. אבל הם באמת מצליחים להחזיר להם את זה?

כן.

[דובר 1] (10:46 - 11:00)
אם לא מחזירים, זאת אומרת, אנחנו פורסים. ארגנטינה, הייתה לה בעיה בהחסרת הלוואות בקרן המטבע הבינלאומי. אז כל פעם, זה היה פורס מסתכל.

[דובר 5] (11:00 - 11:10)
וגם מה שאומרים שיפה עם אוקראי, זה שתפיל לו במצב הכי כאבי, זה עדיין לא מסתדל.

[דובר 1] (11:12 - 11:32)
מעניין, קודם כל צריך לראות אם היא חייבת. אם היא חייבת לבנקים, וזה יכול ליצור איזושהי בעיה פילנצית, תדברו לזה. כמו שקרה עם יוון, שהבנקים היו טו פיק טו, יש שני מונחים מעניינים בהקשר הזה.

[דובר 2] (11:32 - 11:36)
יש בנקים שהם טו פיק טו פון, כמו גם היי-איי-גי.

[דובר 1] (11:37 - 18:58)
כי אם הוא גדול מדי ליפול, אז הממשלה תמיד תהרוג. ויש בנקים שהם טו פיק טו בן. גם אם הם יכנסו, לא יהיה כסף כדי לחלץ אותם, ואז אתה עושה הכל שהם לא יגיעו למטה שאתה צריך לחלץ אותם.

זה נאמר בהקשר של המשבר ביוון, שבנקים בצרפת ובנימריה יחזו בעיקרות חוד. דיווניות. זאת אומרת, צריך לדאוג שיבנתי דעה שלו.

אוקיי, בואו נלך למקרה יותר משעמם, ירדן. למה זה מקרה משעמם? כי אין פה דרמה, בסדר?

אין פה יותר... לא היה איזושהי, בניגוד למצרים, שהיה שם איזושהי צופת מטח מיידית שהחיבה עלווה מקבל מדבר בינלאומי. בירדן, יש...

יש בעיה מאוד מאוד אחותית של הפתלה, אבל לא היה איזשהו משבר מיידי שחייב חיבוץ. מה שכן, ב-2016 התקרב משבר כזה, כאשר החוב החיצוני של ירדן עלה, וראינו שהממשלה מתקשה לקבוט מספיק ניסיים, יש לה עליה בהורצות, ואז עלו כל מיני שאלות. האם היא תצליח לשלם את החובות שלה?

כלומר, בניגוד למצרים, שהפלא השטח הוא איזה צץ כמשבר מטבע, בירדן צץ, צץ וניצלים די מאוחרים של משבר חוב, ובאוגוסט 2016 היא קיבלה, רוקר המטבע בינלאומי, נשבעה תוכנית בת שלוש שנים בסכום הרבה יותר קטן, כי זה כלכלה עבודה קטנה, נכון? עשרה מיליון מול מאה מיליון יושבים, 223 מיליון דולר. כאמור, בעקבות הקורונה, שפגעה מאוד במדינות שהן נויות על תיירות, ועל עבודה במקומות אחרים, כמו ירדן, היא התנהלת לדבר על סיוע נוסף בקלל המטבע בינלאומי, ובהחילת עשרים, עשרים וארבע, ירדן סיכמה על עוד תוכנית, עוד פעם, לא שיש איזה שהיא בצורה אקוטית, התוכנית הנוכחית נועדה תוכנית שנועדה להקל על כל הרפורמות זאת אומרת, ירדן אומרת, אני רוצה לעשות רפורמות בבניות, כדי להקטין את החוב הממשלתי שלי, ולהניח תשתית את צמיחה וההתקיימה כדי לעשות זאת, אני צריכה עון להזים, בסדר? עכשיו בואו נראה למה הגיע למצב בעייתי ב-2016, 2017 ו2018 אז קודם כל, אנחנו ראינו ירידה בהיקף ההשקעה הממשלתית וההשקעה הפרטית, כלומר הממשלה לא השקיעה הרבה שנים, וגם האזרחים הירדנים לא רצו להשקיע הרבה יותר כי אם אתם זוכרים, אחד המעקנים של השקעות באזור, זה צורה למוחל השקעה זה אחד, שתיים היו לנו בעקבות התמודות המהירות במחירי הנף אבל ראינו גם תמודות מאוד חדות בכניסת און זר שירדנים שולחים חזרה מעין לפרץ, עובדים ירדנים מעין לפרץ ראינו תמודות בתיירות אחד האירועים החיצוניים המשמעותיים שהסבו עוד על תרקלת ירדן זה גם הפרקטים מסוריה ובגלל זה יש נוכלות הרבה יותר גדולה של מחסמות בינלאומיים ליטרונות או להלוות לה, כלומר הם אומרים זו לא השמטה היא, יש לה את הבעיות שלה אבל יש פה איזשהו שוק אקסוגני, חיצוני שהוא לא נובע מהמערכת הכלכלית הירדנית שגרם לכך שהייתה צריכה לקלוט זרם מאוד מאוד זו נוכלות גדולה של קליטים שעצרו שוק לכלכלה זה יותר הצהרות על גדלות יותר הצהרות על ביור גם חיבי ביור כל מיני צהרות ודברים גם חיוביים שזרם הגירה מהיר מגיעים אבל פה היו המון המון אתגרים מאחוריים גם ירידה בזרם השפעות הזרות זה מקרה מובהק של יבואה לפניהם שמאזרות השימונים שלה לא תמיד משתפר כאשר מחירי הלפט יורדים אם יוות נפט ברגע שמחירי הלפט יורדים היינו מצפים שזה יתרום לכלכלה הירדנית אבל ברגע שהייתה נפטינה במחירי הנפט בין 2014 ל2016 אנחנו ראינו שהעון שזורם המפרץ בצורה של השפעות תרומות, תיירות ועובדים זרים הלך והצפו את זה עכשיו כאמור ירדן פנתה לכרן המטבע הבינלאומית כרן המטבע הבינלאומית נפנה בכסף ב-2016, אחר כך אחרי הקורונה וב-2024 אנחנו רואים איזשהו שיפור מסוים שהתרחש בצמיחה אבל כמו שאמרתי שמתרחש באופן מבלי הצמיחה לא מהירה מספיק כדי ליצור מקומות עבודה ואחת הבעיות הבסיסיות הפולימנטליות של ירדן נוגעת להפתלה שההפתלה עומדת כמעט 22% כאשר יש לנו שיעור השתתפות נמוך כלומר, מבין מי שמחפש עבודה שיעור ההפתלה עומד ב-22% כמובן שההפתלה גבוהה יותר בקרב נשים וצעירים אבל בניגוד למצרים בירדן אין בעיה של אינפלציה למה?

בין היתר בגלל מה ששמתי פה זה הפתלה נשים עכשיו שימו לב זה מקרב אנשים שמחפשות עבודה שזה שיעור מאוד קטן מקרב נשים שמחפשות עבודה זוהי ההפתלה זו ההפתלה וזו ההפתלה צעירים היה איזשהו שיפור בסרטורים סודמים אנחנו רואים שיש סרטורים שהגרו מבחינת החנות אורגנית ויש סרטורים שהשתתפו מדוע ירדן לא סובלת עם אינפלציה זה מקרה שפה דווקא המשטר שער חליפים לדולר כן תורם לתנתנה כלומר יש איזשהו אמון במטבע הירדני שנובע מכך שירדן הובאת לדולר בניגוד למצרים שזה היה גורם מהרער שאמרו שהמטבע מלפח ופוגע במיצור וכן הלאה פה משטר שער חליפים נחשב המין אין לנו תלונות גדולות במטבע יש פה איזושהי יציגות

[דובר 4] (18:58 - 19:07)
אבל אין כל כך הרבה ביום שהדולר

[דובר 1] (19:07 - 19:59)
יקחו סיום כל כך הרבה בעיות שזה שגם אם אתה לא צמוד לדולר אתה תשפע בצורה כזו או אחרת בטווח ארוך יש הרבה פעמים במחשבות אולי כדאי במקום להצמד למטבע אחד להצמד לסער מטבעות אולי כדאי להחליף להצמד ליור או ליואן אבל בגדול יש פה גם ברית אסטרטגית בין ירדן לארצות הברית זה לא אומר שיש אינטרס מגווק לארצות הברית שייכנס להצמד לדולר גם סוריית ארצות הברית אבל אין לנו שום הקשרים אבל אם ירדן מחר תגיד אנחנו מחליפים את הקיבוע בדולר ורימלי למטבע אחר אני בטוח שטראמפ לא יועסק או כל נשיא אחר אם תתנתק מהדולר לא תהיה בעיה

[דובר 7] (19:59 - 20:06)
זה לא קשור אבל הייתה העסקה הראשונה שסין מכרה לכתר נפט באירואן

[דובר 1] (20:08 - 20:28)
היו היו הבייסקורפ כאלה לאבדאפקאים כתר ב-2022 ועדיין שי הגיע למפרץ והוא אמר שצריך להדביר את השימוש באירואן בבחירה של נפט למפרץ הכתרים רואים לסין גז לא נפט, נכון?

[דובר 7] (20:30 - 20:30)
גז

[דובר 1] (20:32 - 20:38)
זה קצת שונה כי בהתנהג כל מיני דברים של בורסות ספורות בעולם אבל כן

[דובר 6] (20:38 - 20:50)
עכשיו יש את הדיבור שטראמפ רוצה להחליף את הדולר זה עובד לתור איזשהו מגזר חדש שיחד עם בריק כן, יש שהם רוצים להחליף כלכלות

[דובר 1] (20:50 - 27:45)
זה גם, אני עושה ספויר לקורסה לקורסה שלי בקיץ יש במשך שנים דיונים על השאלה האחת, עד כמה הדולר באמת משרת את כלכלת ארצות הברית ואת העוצמה שלה, עומדה שהדולר מלווה לומיננטים שתיים, כמה היא תהיה מוטרדת אם על זה באמת מהלך כזה בהובלת סינית בשם שלוש, האם מההלך כזה הוא באמת פיזביל, אם באמת יכול לקרות דבר כזה כדי ש סין, כדי שמטבע להפוך להיות מטבע עולמי הוא צריך, הוא מתחייל למטבע העולמי, הוא צריך שהוא יוכל לספק כל מיני פונקציות כדי שהוא יוכל לספק את הפונקציות הללו, בראש ובראשונה סין צריך להיפתח לתנועות החופשיות בצורה הרבה יותר משמעותית אז עד שסין לא עושה את זה אני לא רואה איזה קורה, אבל זה יכול מה שכן, בגלל השימוש של ארה״ב בסנקציות ובעוצמה של המטבע שלה בסנקציות אכן יש כל מיני התגברות של השימוש במטבעות מטרדתים, בין היתר ביואן וכל מיני הסכמים בין בנקים מרכזיים יש מה שנקרא הסכמי סוואה כאילו החלפה סין מפקידי היואן בבנק נגיד לרוסים בבנק המכנס של רוסיה תנועת נפצ'י קונה והרוסים קונים ביואן, זה סחורות סינוי בסדר? וכמובן יש כל מיני ניסיונות לעקוף את מערכת הסתיקה מה פנדאקאוט סליחה? פנדאקאוט זה לא קשור למערכת לוויזה אתה קשור למערכת סתיקה של ארה״ב זה סיפור אחד זה סיפור שני אוקיי, אז לאחרונה הירדנים קיבלו כסף מארה״ב כמובן שיש שיתוף פעולה עם הצבאש והלוואה רוקעת מצד איכות המעוריות יש לכם פה כל מיני נתונים אם בא לכם לחקור יש כל מיני בעיות ספציפיות בסקטור מים, בסקטור חשמל מעבר לפן הכלכלי הפיננסי, יש בעיות תשתיקנות מאוד משמעותיות בואו נעבור רגע על תוכנית של קרן המטבע לירדן.

אז קודם כל ב-2016 קרן המטבע הבינלאומית אמרה עוד פעם, זה אותו שטאק תבטלו את הפתור מניסים ותלחיבו את בסיס המאס יש כל מיני פתורים שתיים פה בירדן יש מאס מחירה זה לא מאס, זה משהו אחר ביקשו להכן את זה ולהעלות את זה להעלות ניסים על דרך ותפק ואם אתם זוכרים היו סדרה של מאומות בירדן שגמו להחלפת הממשלה נכון? יש את ה... לא יצאו כל כך נגד בית המלוכה, יצאו נגד הממשלה הממשלה, זה כזה קייס מעניין להגענת או את זה שהצלחתי בהתחלה קדימה של קרן המטבע או את הממשלה מעניין לבדוק מה קורה במדינה שבה יש שלטון שהוא בעצם עקובה ואו ממשלה שאיזה שהיא זרועה מרצה כלפי מי מציגים את הביקורת זה גם נושא טוב בסדינה כלומר, לקחת המאמר שציטטתי לחפור עוד קצת לחפש ספרות על בזמן רפורמות בינו כשארגון בינלאומי מוביל כלפי מי מציגים את הביקורת ובאיזה ביטוי ולקחת למינה, כמו ירדן שיש שם משהו קצת שונה ולראות איך זה יכול לעבוד כגורם מטבע אחלה נושא, ואני אכתוב את זה מי שרוצה, אני אעודד אותו אוקיי אז ברגע שהממשלה עשתה, ניסה להעלות את המאס החלסה כלומר, רק בבסיס המאס, אנחנו ראינו שורה של אבקנות ראינו ניסיונות נוספים לבחון דרכים להקטנת אורצו והעלו את תעריפי החשמל בעמיים, כל זה יצר בעיות בסדר?

עכשיו, מ-2016 ל-2018 יש איזשהו שיפור בגלל הכסף שנתקבל בקרן הממשלה הבינלאומית, יותר העלים מהחלקים הבינלאומיים, וכן הלאה ב-2018 הדווי החיובי של הפחתת הגרעון זה שהממשלה יצר הגרעון, אתם יודעים, גרעון זה בשנה השותפת, מה שהממשלה מוציאה לפחות מה שהיא מכניסה, נחלק לתוצא, בסדר? אז הגרעון עומד על 4% ציפוי שכל הרפורמות הללו יבדילו את החלסות הממשלה מניסים זה לא קרה שוב פעם, ירדן עושה שינויים במס הכנסה, בסדר? כדי לקבל עוד ניסים ולעמוד ביד הגרעון, ואנחנו רואים שיחס בין החוב לתוצא החוב זה כל מה שאתה חייב לראות כל השנים שלוקחת הגרעון, הוא נועט קצת וב-2008 ב-2008 יש שיפור במרכזי המסחר גם בגלל הצורה המשמעותית, בגלל הגבולות עם איראק, עם דאעש והמלחמה בסוריה ברגע שהמצב התיישב שם אז כל מיני דרכי מסחר נפתחו וזה עזר לקצת, אבל עדיין, עדיין, עדיין המצב בירדן הוא, כאמור אין איזושהי דרמה אקוטית, אבל יש שיעורי צמחה שלא מספיקים לתמוך בשיעור ההחתלה לצמצם את שיעור ההחתלה ויש המשבר האקוטי שכן בא על פני השטח, בא לידי ביטוי ביחס חוב תוצא שעלה והלך להתנפח ואז הממשלה צריכה להקטין את ההוצאות ולמצוא מורכים להקטין את ההכנסות וכאמור, עולה פה אינטרנט מרבן המסבלה היא עיצוענית של שנים והייתה ירידה במחיה שנים, אז למרות שהיא גדילת הייצוא מבחינת הכנסות היא נפגעה והיא גם תלויה נפגעה מאוד בתליירות כאמור, היה לנו המלחמה תסתכלו המלחמה פגעה בתליירות בסדר? תסתכלו, זה תליירות קצת עברית לגב השחור זה הירוק, תליירות מינית

[דובר 8] (27:45 - 27:48)
זה נראה לי אכפת השחור

[דובר 1] (27:48 - 38:46)
זה יואס, ג'רמני וערב זהו כן, כן, כן הקו המקופקה זה ווייסר זה הקו של מדינות ערביות כולם יפלו בעקבות המלחמה, היה איזשהו שיפור, אנחנו רואים התייצבות מכל מיני סקטורים תסתכלו שאין אינפלציה יותר מדי גבוהה תראו את זה פה יש כמובן אינפלציה שכל העולם סובל אבל היא נפגעת אבטלת צעירים אבטלת צעירים עדיין מאוד גבוהה אבטלת חוללת גבוהה אבטלת נשים גבוהה השיפור בכל מיני סקטורים הוא המלא תורגנים יש סקטורים שנהנים וסקטורים שלא והאינפלציה היא גם כן מבויזרת בכל מיני סקטורים אלה התברגו בכלל בגדול כאמור לא ברמה יש התייצבות מסוימת בכל מיני סקטורים תסתכלו את זה זה הכנסות מניסים אז תסתכלו את הגרף זה עדי חודשים כל גרף זה שנה אז אנחנו רואים שהיה איזשהו מקאברי עוד פעם מקאברי זה מאוד מאוד תנודתי ותלוי בתיירות ודברים כאלה לסיכום אנחנו רואים שיש פה מדינה שנמצאת תחת תוכנית ציור של קרל על המטבע הבינלאומי בניגוד למצרים משטר שר חליפין דווקא מהווה וגורם את זה אנחנו רואים שקרל המטבע הבינלאומי כמו במקרה של מצרים משבח את ירדן שעושה צעדים נכוניים בכיוון הנכון תמיד הביקורת היא על מידת הקצב בירדן נראה שיש אינתה מעורבות הכל כך דומיננטית בסקטורים החשובים של הצבא המעורבות היא יותר נמוכה אבל כן אולי יש יותר בלישות לבצע כל מיני דברים מאוד מעניין באמת לשאול איך המבנה הפוליטי הייחודי של בית מנוחה גם כן משפיע על היכולת התקדמית ופרפורמות של קרל ומטבע הבינלאומי. בואו נלך עכשיו למקרה עם הרבה יותר אקשן וזה לבנון בסדר לבנון חוותה את אחד המשברים הכלכליים המשמעותיים בהיסטוריה המודרנית המתועדת מבחינת מטעים בסדר קרל המטבע הבינלאומית מודעת למצב הבעייתי של לבנון אבל היא כל הזמן אומרת שהיא מוכנה לתת אבל to do that a new government that has the will and mandate to implement necessary comprehensive reform is certainly needed כלומר עד לאחרונה היה כאוס פוליטי עדיין כן אבל היה כאוס פוליטי מאוד מאוד משמעותי בין לבנון וקרל המטבע הבינלאומי וגורמים תאומים נוספים אמרו אנחנו מודעים למצב הבעייתי אבל אם אנחנו עכשיו נלווה כסף לא יבצעו אותה אין מספיק יכולת פוליטית או רצון פוליטי לבצע את הרפורמות המדרשות ואז לא עשינו כלום לתת כסף זה לא חכם כמו לתת אתה נכנס למינוס לוקח כסף מהבנק ואין איזשהו שינוי לא מצאת עבודה חדשה ואתה לא משנה איפה היו האוצרות שלך מבחינת נתונים התוצר בלבנון התכווץ מ-2019 עד היום בכ-40% תוצר כלומר גודל הכלים כל אם סעיקו את הכלה צריכה לגדול נכון? התכווצות בתוצר של 40% זה משהו מאוד מאוד מאוד משמעותי אם תסתכלו על ההתכווצות בסוריה אחרי מלחמת האזרחים וכן הלאה זה יהיו נתונים דומים זה משהו מאוד מאוד משמעותי וכמובן יש פה בחודשים האחרונים יש איזושהי התעצבות אבל אנחנו רואים אינפלציה שיצאה משניתה מטבע שקורס, מערכת פילנציות שקורסת ולמעשה יש פה מקרה מאוד מאוד ייחודי של מדינה שהייתה מידל אינקאם אקונומי עם פרוג'קשן למעלה הופכת ללאו אינקאם אקונומי עלייה מאוד משמעותית תפתלה שהוא היי אוני וכן הלאה אבל תסתכלו זה גם כן תסתכלו, זה השינוי בתוצר תראו מה קורה אחריה מאלפיים ותשע עשרה בגדה בתוצר, בגדה של מאלפיים ועשרים, טוב זה קורונה אבל גם בגדה של 21% ואחד אחוזים בתוצר אחר כך נראה של שבע אחוזים הירידה באלפיים וארבע משהו כמו ארבע אחוזים ונראה שיש איזושהי התייצבות מסוים בסדר?

מה אנחנו יודעים על לבנון? קודם כל מלחמת האזרחים בסוריה כמובן שהיו לה השלכות מידיעות על הכלכלה, זרם פליטים פגיעה בדרכי סחר שפגע בכלכלה פגיעה בכל מיני עדתים יש מצב מאוד מאוד בעייתי של השטיעות חשמל, מים כפישים וכן הלאה אנחנו רואים מירידה בזרם הפיירים על המפרץ דקפות מתח פוליטי והכלכלה באופן מסורתי נשאלה על סקטור הנבלן פיננסי וכמעט עכשיו מה קרה? איך קרה הקטסטרופה?

תמיד הדברים נובעים בפאנל הפונדמנטלי מתהליכים כלכליים מצרים, אני אמרתי שהמשבר מדבר, נכון? אבל משבר המדבר נובע מכך שחל על ים השמאלית ואי אפשרה ליצר אבל לא לשקור אז על פני השטח מה שקורה בלבנון זה משבר שקשור באופן הדוק למערכת הבנקאית וגם כן עוד פעם למשטר שער חליפה בסדר? תסתכלו אלו שתי המהירות שנאמרו ב-2018 ב-2018 האקונומיסט אומר הבנק המרכזי של לבנון יושב על 44 ביליארד דולר לא כולל זהב וזה מספיק לחסות שנתיים של עיווך תוכלים למצרים היה שלושה חודשי עיווך כלומר איזושהי תחזית אופטימית וזו עוד המהירה לפחות על ענייר הסקטור בנקאי מהירה יציר יש אומר של בנק פייטל גדולות פי ארבע ביליארד דן אבל האוכלוסייה בלבנון יותר קטנה מביליארד דן כלומר יש איזושהי תחזית אופטימית הבינו שיש צרה אבל הייתה איזושהי השקפה אופטימית עכשיו מה קרה? איך ניגדו לחצה את זה?

ביבנן היה משטר שער חליפים קבוע הדולר צריך לראות שער חמש מאות לירות בדולר בסדר? עכשיו כדי שיהיה אפשר להגן אני מנת להגן על שער חליפים כדי ששער חליפים קבוע יהיה אמין הציבור והמשקיעים צריכים לדעת שיש לבנק המרכזי מספיק דולרים שהוא יכול לעמון מאחורי הפג הזה הקיבוע עכשיו מה שקרה פה הבנק המרכזי של לבנון לבע בריבית גבוהה מהבנקים המרכזיים המסחריים צריכה דולר כלומר הוא אמר שלמעержكان הגיעו לבנקים המסחרים תפקיד ואוצרי דולרים יש בנק מסחרי חמור בנק הפורי אצלנו אם תשים לספרWhite & Blood אתה תקבל ריבית מאוד הסדר?

אז הבנק המרכזי לעובד מצחית דולר cilantro המסחרי לו הוא ריבית מאוד גבוהה ריבית בלבנון היא גבוהה והבנק הבנק מייסר ‫אפשר להנשות חון זר ‫באמצעות גדולית גבוהה, ‫ובמשך המון שנים ‫הסיפור הזה עבר. ‫כלומר, שימו לבשר ‫בגולים לבנונים, ‫לבנונים שעובדים במפרץ, ‫אבל גם בארצות הברית, וכן הלאה, ‫וגם כדי לתמוך במשפחות, ‫וגם בגלל שבאופן מסורתי ‫המערכת הפינציאלית בלבנון ‫נחשבה כמשהו יעצים, ‫היה שם מעורבות, צרפתית, ‫שפוצרית, וכן הלאה, ‫אבל זה נראה מקום ‫שטוב לשים בו כסף. ‫ואז יש לנו זרימה של דולרים ‫שמגיעים ללבנון, ‫הבנקים המסחריים נראים מאוד עציבים, ‫כפי שראינו בציטוטים שאני הצעקתי, ‫והעסק הזה נראה שעובד, בסדר?

‫הבנק יכול להכניס לבי החוץ ‫היא לא תלויה רק בעינים, כן? ‫אבל ברגע שהמצב הכלכלי נפגע, ‫אז אם אתה עכשיו אמריקאי לבנוני ‫ששנת כסף למשפט, ‫ששנת דולרים להשפחה ‫שחבלה דרך אורגן, ‫היה לי גם חשבון בלבנון, ‫הוא קבל שם פינציאליות רחובה ‫בארה״ב, ברגע שהמצב הכלכלי ‫מתחיל להתערר, ‫אתה אומר אולי לא כדאי ‫לעשות את הסיפור הזה, נכון? ‫אולי הבנק כשאתה לוקח את הדולרים, ‫ששם אותם בלבנון, ‫בבלבנון מה אתה עושה?

‫אתה ממיר את הדולרים בלירות, נכון? ‫ואתה מקבל את הריבית על הלירות. ‫עכשיו, אם אתה מאמין בבנק המרכזי ‫שהוא יעמוד 1,500 לירות לדולר, ‫אין בעיה, זה שווה, נכון?

‫אתה שולח עכשיו 1,000 דולר, ‫אתה יודע שהמשפחה שלך ‫תקבל סכום מסוים של דולרים, ‫ואתה אומר, אני אשים לה כסף בבנק, ‫נקבל ריבית יותר טובה בארה״ב, ‫במיוחד שהריבית בעולם ‫היא נמוכה כרגע. ‫ואתה צריך להיות חיימון בכלכלה. ‫ברגע שהכלכלה מתלמדת, ‫מבחינות ורעלות ספקות ‫באשר ליכולת של הבנק המרכזי ‫לעמוד מאחורי הפעילה.

‫זה יוצא באיזושהי מוטה להתחשב. ‫כן?

[דובר 4] (38:46 - 39:06)
‫זה לא... כל מבט יעמוד ככה. ‫זה לא באמת...

[דובר 1] (39:06 - 46:20)
‫אז יש טענה שהייתה פה ‫איזשהו סיג של פרמידה. ‫בנק המרכזי, אם אני אגיד ריבית גבוהה, ‫הוא מושך דולרים מחור. ‫הרבה אנשים רוצים ‫לשים את הכסף בלבנון.

‫בא בנק עם המסחרים, ‫הבנק עם המסחרים ‫נורחים את הדולרים ‫לבנק המרכזי, ‫וככה אפשר לתמוך ‫במשטר שער החליפים. ‫ובאיזשהו שלב, ברמה קונדמנטלית, ‫אנחנו רואים שזורם פחות ‫הול לבנון בגלל... ‫אחד, כשמחירי הלפט יורדים, זוכרים?

‫ברגע שמחירי הלפט יורדים, ‫עובדים לבנון עם מפרץ ‫מצדמים פחות כסף. ‫עכשיו, ואז הולכים להתאריך כזה. ‫ברגע שיש...

‫וכמובן, תיירות יורדת ‫והמלחמה בסוריה. ‫שלא לדבר על המורבות ‫של חיזבאללה בממשלה ‫הוא דבר ששם את חלק מהבנקים ‫תחת רשימות שחורות של ארצות הברית ‫בקטינת ארצות. אם אתה אמריקאי, ‫אתה כבר לא כל כך רוצה ‫להגב כסף בנבאלון, כי אולי אתה ‫תסתבך עם איזושהי פעילות של הלבנה ‫פועל לא קורקית, בסדר?

‫עכשיו, ברגע שיש איזושהי מחילים, ‫סמל מיני מקרו-כלכליים להתארר, ‫אז הרבה אנשים, אם הוא רוצה את ה... ‫הוא תביא את הדולרים שלי חזרה, ‫הרבה אנשים שהפקידו, כדי לקבל ‫את הריביית הגבוהה, ‫מאמירים חזרה את הלירות לדולרים, בסדר? ‫הם מוצאים את הדולרים מהמדינה.

‫הבנק המרכזי, וזה תהליך שחורה ‫בהרבה מ... גם בטיילנד, ‫קרה בהמון מדינות שהיו צמודות לדולר, ‫הבנק המרכזי מנסה להראות ‫שיש לו מספיק כסף, שאין בעיה. ‫אז הוא מוכר, נותן לבנקים המסחרים ‫דולרים כדי שלא תהיה ביצע ‫והבנקים כולם ימשכו את הנכסים.

‫אבל רואים באיזשהו שלב ובאמת, ‫אין מה לעשות, ‫הכלכלה לא נכנס מתח ‫חוץ ממתח ספקולטיבי, ‫ויש התדלבלות של כניסת מתח, ‫ואז נוצר משפר, צירף משפר, ‫ועושים פוסט משחק, אומרים, ‫אוקיי, קודם כול אני נותן לך ‫למשוך את הלירות, ‫אני לא נותן לך למשוך דולר. ‫אבל אם יש לך חשבון, אין בעיה, ‫קח לירות, אני נותן לך דולר. ‫אני לא רמא לך כבר בשער הזה, ‫הוא ייצא על הבנקים, ‫ומשבר מאוד מאוד עצים, ‫שבסופו של דבר, ‫שהוא בא לידי ליטואל במשבר המטבע, ‫וכל הכלכלה נשענת, ‫או חלק מפעם מהכלכלה נשען ‫על המערכת הפיננסית הזאת, ‫על הטריק הפיננסי הזה, ‫וברגע שהאמון במערכת הזאת פורס, ‫הפיננס הזה יוצא במשבר כלכלי ‫מאוד משמעותי, ‫ובמרץ 2020, לבנון פעם ראשונה, ‫לא עומדת ביכולת שלה לשלם על חובות.

‫היא מביגה ידועת חוב ‫ולא מסוגלת לשלם עליו. ‫תסתכלו, נתחיל קצת במקומים, ‫תסתכלו את החוב הממשלתי ‫כיחס מהתוצר, בסדר? ‫הוא תמיד היה גבוה.

‫פה הוא מעומד על שיעור של 2014, ‫או 2012, משהו כמו 130 אחוז, ‫אבל הוא מתייחס ל-180 אחוז, ‫חוב מאוד מאוד משמעותי. ‫ואז... ‫אוקיי, ואז הממשלה באופן...

‫יש שם סדרה של ממשלות, ‫ננסות להתמודד עם המצב הזה. ‫הממשלה עומדת שהיא תעשה ‫מדיניות צלע. ‫לא מצליחים לעמוד בהתחייבות האלה, ‫מעלים את מסתה וחמוסה.

‫יש ביטול הדרגתי של הסובסידיות ‫בחשמל וורדת השכר במגזר הציבורי. ‫אם אתם זוכרים, ‫הטילו מס או נכל או איזשהו מאם כזה, ‫או מס על שליחת SMS עם הוואטסאפים, ‫ואז התחילו הבנות ואמרו, ‫אתם רוצים גם תכף לנגב את זה ‫על כל פיסת ליארטואלטה, ‫תתנו לנו מס, ‫וצעדים מאוד מאוד משמעותיים ‫כדי למצוא מקורות נכנסה. ‫ברגע שלבנון שומט את המחקות שלה ‫עם התחילה בדיונים ‫מול קרן המטבע הבינלאומית, ‫ראש הממשלה ב-2022 ‫מציג את מצרים כדוגמה להצלחה.

‫הוא אומר, אם אנחנו נלך, ‫אם נצליח לצלחת את המחקות, ‫ואם לא נצליח, ‫אם נצליח, אנחנו נצליח, ‫אם אנחנו נצליח, ‫הוא יספיק כל דבר בפייסט, ‫שיכול להיות 3, 4 או 5 שנה. ‫כלומר, הוא אומר, ‫אין לי להציע לכם דמיון זוות מאוד, ‫אנחנו חייבים ללכת, ‫אין ברירה, כן? ‫שימו את מה שהבנק ההולוגי אומר, ‫צריך לעשות רפורמות משמעותיות.

‫כלומר, כל מה שהצגתי פה, ‫התחפילו את זה בפי קאלה. ‫במינים אחרות, כאן המגבי הבינלאומית ‫הוא מוכן לעשות לכם כסף. ‫והבנק העולמי נותן טיפים-טיפים ‫כל מיני פרויקטים, ‫במקביל אנחנו רואים, ‫במחגיו, מעורבות סינית ורוסית, ‫שכל מיני הצעות להשקיע ‫בלמלים וסוגיות כאלה.

‫עכשיו, קרן המגבי הבינלאומית ‫אומרת, אוקיי, ‫אנחנו נעביר לכם שלושה ליליארד דולר, ‫אבל היא לא נותנת לי את הכסף. ‫אם קרן המגבי הבינלאומית ‫ייכנס לעניין, ‫ועכשיו יש סימנים יותר גבוהים, ‫אם אחרי המלחמה והממשלה, ‫ואם למרות תלוי זה, ‫בפי דעתי מה יעשו מול חיזבאללה, ‫יש פה אינטרס כלכלי נדבק. ‫ברגע שקרן המגבי הבינלאומית ‫פושיק תוכנית ציוע ללבנון, ‫יהיה איזשהו מומנטום ‫של אותות חיובים.

‫עכשיו, ב-2018 הצרפתים גייסו... ‫גייסו 11 מדינות, ‫שהתרימו ללבנון ויישו סיוע בסך, ‫התחייבו בסך 10 מיליארד דולר, ‫עוד פעם לא מוכנים לתת את הכסף. ‫כן?

‫עכשיו, כמו שקורה בכל מיני מקומות, ‫ברגע שאומרים, ‫בואו נעשה עסקאות עם קרן המגבי הבינלאומי, ‫בואו ניקח כסף בצרפת, ‫אם מישהו תראה בנו, ‫שומעים קולות של עזרים ‫מפני פגיעה ללבונן. ‫הם לא יגידו לנו מה נעשות. ‫ויש לנו הרבה חבר'ה שנהנים ‫מכלכלת מכתרת, כמו חיזבאללה.

‫נכון? וגופים אחרים שנהנים מזה ‫שהדברים הם לא פורמליים ‫ואנחנו רואים כלכלה שחורה ‫ולא פורמלית.

[דובר 2] (46:20 - 46:45)
‫מהכל מה שאומרתו ואתה משאיר, ‫אני מבין שהקרן המגבי הבינלאומי ‫זה גוף נורא גיאופוליטי, ‫כאילו, עם מחשבה. ‫אני חושב על מספר דוגמא ללבנון ‫ועל הצרפתים. ‫מאוד הגיוני שהצרפתים ‫שיים המון בלבנון ‫והסטוט גאד וכל מיני דברים כאלה, ‫שהם רוצים שהכלכלה הלבנונית תחזיק.

‫הוא דבר מוצר, זה כל פעם ‫שיש איזו מדינה חזקה, ‫יש איזה אינטרס במדינה...

[דובר 1] (46:45 - 46:46)
‫-כן.

[דובר 2] (46:46 - 46:51)
‫המכונשת יותר, רק פה ‫הקרן הציור הזה.

[דובר 1] (46:51 - 49:24)
‫לא, זה לא נכון. ‫כלומר, לפחות לא בעין ביטא מזמיינת ‫אתה יכול לראות איזה אינטרסים ‫יש לקרן המגבי הבינלאומי. ‫אז אתה יכול להגיד, בגלל הברית ‫ומעצות הברית רוצים לייצר אותם.

‫הצרפת, עם כל הכבוד, היא לא שחקה ‫הכי חזק בקרן המגבי הבינלאומי. ‫בקרן המגבי הבינלאומי ‫לא נותנת הקשר הפוליטי. ‫מה שכן, אתה יכול להגיד שהקשר ‫הפוליטי בא על ידי ביטוי, ‫שברגע שיש ממשלה שהיא יותר נכונה ‫להעסקים עם המערב, ‫להילחם בחיזבאללה, וגם דרך אגב, ‫מה שקורה בסוריה, ‫משמעותי, אז בהחלט זה ‫גוף פוליטי, כן?

‫אבל על פניו, או לדוגמה שאיראן ‫לא קיבלה כסף כאמריקאים בטיובת, ‫הגוף הזה, יש לו המון המון ‫הטייה פוליטית, ‫אבל יש גם את האידיאולוגיה הכלכלית, ‫או מה שמאמינים של החיים הכלכליים. ‫בסדר? תסתכלו את השיפור הפיסקלי ‫המסוים שחם בשנה האחרונה.

‫תסתכלו, זה 2,000, ‫אז זה ההכנסות, בסדר? ‫זה ההוצאות, זה הגרעון, ‫גרעון, גרעון, גרעון. ‫2,400, אז זה הוא...

תסתכלו, ‫זה בא לזה ביטוי אחד בהגדלת הכנסות ‫ובהכתרת הוצאות. ‫זה בא לזה ביטוי ביחס לברוצה, בסדר? ‫אז פה הגרעון של 3,000 אחוזים.

‫עכשיו יש לנו איזשהו פרוג'קשן ‫ל... אפילו עודף מסוים ‫באנזל הפיסקלי. ‫תסתכלו את זה, ‫זה דבר מעניין.

‫תסתכלו, מה שאמרתי לכם, ‫אחד הבעיות, כאמור, ‫היה משבר מטבע שהתגלגל ‫למשבר פנקאות, ‫שנובע מגורמים פונדמנטליים ‫שהתגלגל גם למשבר חוק, אוקיי? ‫אז תסתכלו, זה, הגרעה הזאת, ‫זה החוב הציבורי ביחס לתוצאות. ‫בסדר?

תסתכלו את ה... ‫פה זה בערכים נורמלריים, ‫שם זה ביחס לתוצאות. ‫תסתכלו את ההגעה פה ‫ל-100, יותר מ-200 פרקוזים.

‫יש איזושהי נגדה מסוימת. ‫מנהל שלוש, בוא נראה אותך.

[דובר 9] (49:24 - 49:31)
‫אתה אומר לי את זה? ‫הגידה סתם שלך מהלמטה. ‫קיבלתי אופציון אלפני, נאמר.

‫תחלתי על המוביל בינאריה בכל מנהל.

[דובר 1] (49:32 - 50:11)
‫אז תשכח מזה. ‫תסתכלו, האדום זה החוב... ‫אתה יודע?

‫תסתכלו, זה החוב לזרים, הכחול, ‫והאדום זה החוב לרקודים, בסדר? ‫אוקיי? בערכים נורמלריים.

‫לתושבים. ‫-לתושבים, כן, לתושבים. ‫התחלות בעצם מקובלות ‫מבחינה ומבחינה.

‫ותסתכלו, הארגועים שהחוב החיצוני ‫הוא גבוה, ‫והארגועים שאחרי 2019 ‫החוב הפנימי יורד מהכי גדולה. ‫למה זה קרה?

[דובר 9] (50:15 - 50:18)
‫במנהליה נצלת של הערך ‫של המדבר, אני לא יודע.

[דובר 5] (50:21 - 50:22)
‫נגיד לה סוף שיבן לו 100.

[דובר 1] (50:23 - 51:42)
‫הרגע, הרבה פעמים שיש אינפלציה, ‫אתה חייב לציבור עכשיו... ‫הציבור לוקח את החוב בלירות, כן? ‫אז אתה חייב לו 1,500 לירות.

‫פעם זה היה דולר, ‫עכשיו זה 0.0001. ‫אוקיי? אז בערכים דולריים, ‫החוב, אתה מציין, ‫הרבה פעמים משנות, ‫ויש טענה שהאינפלציה יכולה ‫לקדם את החוב במידה מסוימת. ‫בקיצור, מקרה מאוד מאוד מעניין ‫ששווה לעקוב, ‫כי אנחנו רואים פה איזושהי, ‫כביכול, קראתי דוחות של הבנק העולמי ‫שהוא מביא איזושהי תקווה מסוימת ‫של הבנון, מתייצבת, ‫מאוד תלוי מה יהיה.

‫כמובן, לא הסתרפת על איזה ‫שאתה נלחמה ועוד כל מיני נזקים אחרים. ‫הסוגיה פה היא מאוד ביופוליטית, ‫כי אם את באמת... ‫נעשו צעדים שהמערב אוהב, ‫כמו שאתה אמרת, ‫המקרן המטבע הבינלאומי ‫תגוב פוליטי, ‫כנראה שזה יגביר את הספרות ‫לקבל הלוואות.

‫ברגע שתקבל ללוואה ‫מקרן המטבע הבינלאומי, ‫גם יתהלך לרפורמות כואבות, ‫אבל גם זה איתות לשחקנים אחרים. ‫רגע, אולי שווה, בואו ננסה לראות, ‫אולי שווה כן, ‫המערכת הפיננסית בלבנון ‫תחזור לגבולה. ‫גם בתוך חרדן יש המון סטרקטים, ‫כאילו, ש...

[דובר 2] (51:43 - 51:56)
‫כל כך מגוון שאתה רוצה ‫שתחזיק מהמערכת. ‫זה הכול הכי גדול של בסיסים אמריקנים ‫באמצעות התיכונים. ‫הקטן האלה שאתה מנסה ‫זה כאילו...

‫הנחוץ הכי גדול של בסיסים. ‫-הנחוץ. ‫הכמות הכי גדולה של בסיסים.

‫-אה, כן, לא, לא. ‫זה הכי גדול בקטן, ‫אבל הכי גדול של בסיסים...

[דובר 1] (51:56 - 52:00)
‫זה משמעית לארה״ב וגם לישראל, ‫נתראה שיהיה בנו תקרוץ, כן?

[דובר 3] (52:02 - 52:44)
‫שתי שאלות, נתן. ‫קודם כול, שאלה אחת. ‫איך הקרם מתייחסת למדינה, ‫נגיד עם בלבנון כמו לבנון והכול, ‫ועכשיו פתאום הוא מגיד ‫שתקבעו אותו תנועה הלכה של בינינו, ‫ואיך הקרם מתייחס לזה ‫מבחינת המכשיר הזה, למשל?

‫מה שאני אמרה, ‫הגרפה קודמת יכולה לצליל אותו לאחורה. ‫כן? ‫-כן.

‫הגרפה, באמת, אם אני מנסה ‫במישור אחר, ‫אבל ב-2008 אנחנו רואים ‫שלא הייתה פה איזושהי תמוזה גדולה. ‫הייתה מגמה מאוד אחידה, ‫ובאלפיים ושמונה היה משבר עולמי, ‫והכול, זאת אומרת, ‫מה אנחנו עוברים להפסיק מזה ‫לגבי הכלכלה הלבנוני?

[דובר 1] (52:45 - 53:17)
‫נכון שאומר כמה דברים, ‫אף כך ביניהם משבר עולמי. ‫המשבר העולמי הוליד ‫לעידת ריבית גלובלית. ‫אז דווקא אולי שאתה חושב ‫את הכסף במקומות מסוכנים ‫כאלה של יחסי תמיד, ‫אז אתה ראית שיש עלייה, ‫כי זה לא פוגע ביכולת של ‫הממשלה לגייס.

‫הסיפור פה, הוא לא בא לידי ביטוי ‫בדרך הזה, כי הסיפור המעניין ‫זה באמת כספים שמפקדים ‫בבנקים ובזכרים, הפירמידה של אותה. ‫היה מעניין לבדוק ‫כמה כסף קפקת בבנקים.

[דובר 2] (53:18 - 53:30)
‫למה קוראים לגיטרות המתח? ‫למה הם לא מתנים ‫את המתן על פעות, ‫נגיד בעליבה שצירו בחיזבאללה, ‫בנשקול ודברים כאלה? ‫הרבה פעמים דיברנו שהם, כן, ‫הם מתערבים...

[דובר 1] (53:30 - 53:48)
‫אני רוצה להגיד דבר כזה ‫סטרייט פורמות, אוקיי? ‫נגידו, כל עוד יש שחקן שהוא ‫לא מדינתי או לא הורס מ... ‫אני מזכיר לך שהחיזבאללה ‫היה חלק מהממשלה, ‫אבל כל עוד יש שחקן שהוא לא הורס ‫משישנו את ההכנסות מיסים שלו, ‫וכן הלאה, אני לא סומך על זה ‫שתכסים את ה...

[דובר 3] (53:48 - 53:51)
‫החיזבאללה זה מוקדם ‫מארגון טרור, זה לא עוד איזה ארגון.

[דובר 1] (53:51 - 53:52)
‫כן, אבל...

[דובר 2] (53:52 - 53:56)
‫-יש לו צד כזה וצד גם ‫שמשתתף בפוליטיקה בלבנון, ‫ועד עכשיו בחר נשיאים.

[דובר 1] (53:57 - 54:16)
‫נכון, מה שאתה אמרת על מלחמה, ‫אז אתה יודע, ‫המלחמה זה כאילו נותנת לך ווייב, ‫אבל זה פורס מג'ור, זה לא אשמתך. ‫כי נכון, אם מפציצים אותך, ‫אז תקבל תחיית וכן הלאה, ‫אבל עוד פעם, בסוף בסוף, ‫הקרן רוצה שהחזירו לתחומות.

[דובר 3] (54:16 - 54:24)
‫זאת אומרת, אולי היום אי פירוק ‫חיזבאללה ממשכות באינטרס של לבנון ‫בשביל... ‫-אתה מבין? ‫לא, אני יודע, כאילו...

‫-אני חושב שזה ייתכן.

[דובר 2] (54:24 - 54:27)
‫השאלה של מי בלבנון. ‫-השאלה של מי בלבנון.

[דובר 3] (54:27 - 54:37)
‫שאלה בממשלה בלבנון. ‫-לא, לפרק את חיזבאללה זה... ‫לא, הם לא מפרקים אותו בכוונה ‫כדי שתהיה פעולה מכון.

‫לא, אני חושב שזה...

[דובר 1] (54:37 - 54:44)
‫אני יודע, מבחינה כלכלית, ‫אתה יכול להם מפרק אותה. ‫-כן. ‫שאלה מכונים.

‫כנראה שזו סולחיה קצת קשה.

[דובר 2] (54:44 - 54:57)
‫ראית מה... אתה יודע, ב-60' ‫שיהיה לנו לתקוף, ‫הגיעה הצבא הלבנוני לשם, ‫ראה מולה ברח, ‫היה לנו שוב לתקוף, ואז הם באו ‫והם היו שם בקטטות עם חמור...

[דובר 5] (54:57 - 55:09)
‫לא, הלבנוני לא עשה כלום. ‫-לא יכול לעשות כלום. ‫בפועל גם חוויית מהמילואים ‫האחרונים בדרום לבנון, ‫צבא הלבנון, כאילו, ‫רובות על חוץ שם בפועל.

[דובר 2] (55:09 - 55:20)
‫בפועל, בתוך צבא הלבנון ‫יש במפרק חיזבאללה. ‫בממשלה יש ממפרק חיזבאללה. ‫-נכון.

‫לפרק אותם זה נורא נחמד ‫מהצד שלנו להגיד, ‫אבל זה לא בטוח, ‫זה משהו ריאלי מבחינת לבנון.

[דובר 1] (55:21 - 55:29)
‫זה סיפור מאוד מאוד נכון, ‫אם אפשרי בכלל, כן. ‫באווירה אופטימי זו, בואו נסע ל... ‫לא, בבנון זה אופטימי.

[דובר 2] (55:32 - 55:50)
‫אני לא יודע, ניתן, ‫השאלה קצת קלית בתוך לבנון. ‫נגיד, חיזבאללה מחר לא קיים. ‫יש עשרות אלפים שחיים ממשכורות של...

‫כאילו, אני לא בצד של חיזבאללה, ‫אבל יש עשרות אלפים שחיים ‫ממשכורות של חיזבאללה, ‫ממקצפים כאלה ומעבודות ‫שהם עושים בחיזבאללה.

[דובר 1] (55:50 - 55:52)
‫כן, בבחר קצר.

[דובר 2] (55:52 - 55:57)
‫זה יכול להיות גם איזו פגיעה ‫כלכלית בלבנון, ‫בכל קולותה של דרום לבנון.

[דובר 1] (55:57 - 56:11)
‫כן, כן. אתה יודע, מטבח, ‫אבל מטבח ארוך זה גם סוגיה מעניינת. ‫תודה, אני אעזור לך לצד אחד.

‫מטבח, אתה יודע מה זה? ‫שאלה גם מעניינת. ‫יש לך הרעיון של אופטמיות לסמיגן.

[דובר 8] (56:12 - 56:13)
‫הנה, תיקח חלק.

[דובר 1] (56:15 - 56:21)
‫הייתי עושה נחלה ‫בין מטבח ארוך למטבח קצר. ‫כן, בבנון זה מקום אופטימי, ‫זה היה פעם...

[דובר 5] (56:21 - 56:23)
‫ההשפעה הראשונה היא טרור ‫על הכלכלות במדינה.

[דובר 1] (56:24 - 56:58)
‫רחב מדי. ‫כאילו, פה, באמת, ‫הצד, כדאי מעניין, ‫זה מצד פירוק של ארגון ‫שהוא מעורב בחיים אזרחיים, ‫שמטבח ארוך. ‫כלומר, רק כמה זה...

‫מה מידת השוק הכלכלי השני ‫שפירוק הזה יכול לעשות. ‫לבחינה של בנק ברקלטי, ‫לא תמיד ארגן. ‫נשמתי.

‫תודה, עוד צריך לעשות ‫את הדבר המאשר בנק מרכזי. ‫אוקיי, בואו נצא להפסקה, ‫נחזור לבארצות הצמינריה. ‫תודה.