[דובר 5] (0:00 - 0:06)
.כולם. אז פה אנחנו פשוט מבואו ליחבא למי שהצטרף בייחוד.

[דובר 1] (0:06 - 9:36)
אני מכיר בזה שזו תקופה קשה לכולנו. יחד עם זה, בעיניי, חלק מהמידע שלנו באתגר הזה, היא היכולת להמשיך בעצם. אני גם שואל מזה שישראל רואה רחבות יותר קשות, וגם את השיפור המהירה בחוץ אחד מהתופסייה, מורמי השרשב.

הייתה לחימה בשטח האוכלוסטייה היחידה שהייתה, זו האוכלוסטייה הגרעית. בסוף המלחמה האוניברסיטה נשארה בשטח שאי אפשר היה להגיע אליו, ובכל אופן, הצמחנו מתוך זה מדעי המדעית חזקה ואנשים שזכורות בסן עובר. אז אני חושב שיש חשיבות למה שאנחנו עושים פה.

אני מקווה גם שתקחו נשימות אחרות, ותודה ביחד עם מה שיש פה. ובשיעור הזה המשימה היא לנסות להבין מה יכול להגיד לנו את חלק מהשאלות מהנחמה. סיימנו שהסיבה שישראל מצליקה את הנקפת הפנטה היא הלחמה המונעת נגד האיראנים, היא חששת מנשק גרעיני, והתחלנו לזכור את זה בנקודת מבט של שלושת הפעולות, הריאליזם, קונספקטימיזם ואינטגרליזם.

סיימנו שהפחד הריאליסטי הוא חשש ממש לשימוש בנשק, העידוד שזה ייתן לגורמים האנטישרליים כמו חצפלה, ומה שגל אמר לנו, מה שנקרא קסקייט אפקט, העובדה שמדינות אחרות מצטיינת בנשק גרעיני, זאת תהפוך את האזור ללא יציב, אפילו אם זה לא מכוון מדינות, ומילה אחרונה, על ריאליזם, מדינות בגדול חותות לסביבה בינלאומית נוכל, אבל בזרח התיכון יש ההגגרוניה הגרעינית של מדינה אחת, את היא מצטיינת, כמו שסביית מזכירה לו, לא מכירה בזה, אבל זה המצב, ולכן במקרה כמובן ריאליסטי, כשמישהו אחד שולט באזור, תמיד מישהו השני ינסה להגר את זה, או להגיע לאיזה מצב בשביל שני יום. זה מישהו ששאלות על כל אלה, לפני שאני עונה לסביית על העמדה הישראלית בנושאים האלה? אוקיי.

עוד שאלה, אגב, שאתה נדמתי שוב, זה לא למיוחד, זה עניון על הסיטואציה עכשיו, דרך כדי שאני אכפת. הסביית קודם שאל, מה המשמעות של הסיטואציה הישראלית? ישראל, כל מה שאני רואה זה מבעידה גלוי, אם מחפשים מקומות עדכונים, הסתיידה כנראה בנשק גרעיני בסיסי ערב ולחמת ששת הימים, ולא חתמה על ההמנה לבניית מצב נשק גרעיני בשנת שישים ושמונים, ואז באמת השאלה, איך הצלחנו לעשות את זה, כשהאמריקאים מאוד לחצו על מדינות בעולם לא להצטיין בנשק גרעיני?

במהלך כל שנות השישים שהפרויקט שלנו התקדם, אמריקאים שמו לחץ מאוד כבד על ישראל, לא להתקדם, עשינו כל מיני דרכים להתוך את זה, ואפשר, על פי אחד ההסבירים, לראש הממשלה בינואו להתפטר בשנת 1963, כדי שהוא לא יצטרך להתעמד עם ארצות אברימבית בנושא הזה. אפשרנו פיקוח פקורה גרעיני של מגירי צבאי בדמונה כמה פעמים, וביחד נתראה שפשוט רימינו את המפקדים האברימיקאים, כולל בניית קירות שחסמו נגישה לכל מיני מקומות, ובשנת 69 או 70, המועדת המתויה כאן היא רחוקה בהלפי, הגענו כנראה, זה לא גלוי, אבל זה מופיע בחוקרים אקדמיים, הגענו להסכמה עם ארצות הברית שהובינה את הסיטואציה שלנו, כמדינה קטנה מוקפת אויבים, מחוששת לגורלה, שאנחנו לא נציר בפורבין שיש להם נשק גרעיני, מה שנקרא מדיני בארנוב, ובעצם נוכל להמשיך לפתח את הנשק הזה, הנשואה של ישראל שונה מרוב המדינות בעולם, יש מיכולת כנראה, אבל אין הודעה מובילת בה, אומר סביאת, אז מה זה רלוונטי בסיטואציה הזאת, אם האיראנים יש להם נשק גרעיני ואתה לא מודה שיש להם נשק גרעיני, אז זה יצא סחרך באפס איתך, אז אני אומר על זה שני דברים, אחד, רוב מדינות העולם, מעליכות שיש להם נשק גרעיני, למעשה מדינות ערב, וזה אני יודע מהעבודות שעשיתי בארכיונים, בסוף פנות ה-60 התהיו למסקנה שיש להם נשק גרעיני, גם הם לא הדגישו את זה יותר מדי, ופחדו שהציבור שלהם ייחס עליהם למה לישראלין יש להם נשק גרעיני, ובשנת 86 או 87, טכנאי בקור בדימונה, הוא בחי וענו לו שלא יסתדר עם המעסיקים שלו, צילם כל מיני תמונות בתוך הקור, פרח מישראל ונתן את זה לתפקיד איכות, ומהרגע הזה מישהו לא האמין שיש לנו נשק גרעיני, הגיע למסקנה שיש לנו נשק גרעיני, ובכך הצפה פה את המערכת שהמוסד התחטף אותו באיטליה, והיא עילה פה הרבה שנים במעשר, ועד היום למדינת הממשלה שהוא סיימת אוני של המעשר, שלא הומנו היציאה מישראל. בישראל די קפידה על הדבר הזה, מי לבנונו, אבל אחד מהאבות המצצה, קטן עמוק יצחק יעקב, שבסוף חייו התחתנים אישה לא ישראלית לדרב בניו יורק, כתב את זיכרונותיו, שבהם הוא רמז, הוא הפרט מהתפקיד שלו, בתמימותו נתן את זה לצמזורה, הצמזורה הגיעה למסקנה שלו, הוא עבר פה עבירות חמורות, וכשהוא נחת, יהיו תוכלו בין שבעים וחמש, נחת בין הדבר לפני עשרה שנה או אולי יותר, הוא נעצר על המקום, הוא נשפט לאונש מעסק, וזה מישהו שהוא מלב הממסד, זה בעצם עובדה של הסטנטה גברת, אז ישראל נתן מין סיטואציה ייחודית כזאת, שהיא נהנית מכך שגם לא לוחצים עליה בנושא הזה, וגם רוב האנשים חושבים שיש לה נשק גלעוני, אבל תעלה השאלה, שוב, זה נרמז ממה שסביאת אמרת, אם חלילה, מדינה אחרת באזור, כרגע איראניה מועמדת, אמרת מילה, תציר שיש לה נשק גלעוני, בדרך כלל זה נעשה באופן מאוד דרמטי, יש ניסוי, יש תמונות כאלה, פתריה במדבר, זה מאוד מלחיץ לרפואוסיה, אז אנחנו נצטרך לשקול מחדש לתמונות האדמות, מי למול האיראני, אבל רק לציבור הישראלי, בשביל להפגיע אותו, וכאמור, בפועל, מהצעדים של ישראל ב-25 שנה, אנחנו עוד, נראה שאנחנו נרחיב לרגע, ההצטייטות כמו שהזכרנו במיוחד במכה שנייה, כלומר, משק גרעיני, שהוא לא בשטח ישראל, אלא אפשר להפגיע אותו במרחוק, הוא דרך להתמודד עם זכר מכון גרעיני, יחד עם זה, אמר לנו יואב, בצדק, אם יהיה פה כמה שקלים נשק גרעיני, זה יהיה עבודה מסובה. שאלות על העניין הריאליסטי. אוקיי, אז זה האתגר הריאליסטי, ואנחנו נותנים לו מיום שישי, לפני הבוקר, מה נהיה ריאליסטי?

יום ישראל פועלת בכוח, מפעילה אמצעי פינטים, כלומר, ביו יורה, לפני להגיע לנהיה. אני רוצה פה שנייה, כי יש פה שאלה, שואל עד כאן. בסופו של דבר, ישראל, ארצות אמרית מאיראן, הולכות להסכם גרעיני.

מיד הסכם הגרעיני היה כאן בשנת 2009, בתקופת אובמה, וטראמפ, שרוצה מאוד להגיע להסכם היום, הוא בעצמו הפר אותו, אז בשביל מה כל הנזק? בסופו של דבר, חוזרים כמעט לא כל הסכם. אני כתב שיגיע לצד ההסכמי של זה, אבל כמובן, שאלה מאוד במקומה, אולי השאלה המרכזית כלפי טראמפ.

אני ארחיב על זה על השאלה שלנו, השאלה המאוד נחמה של אדם, תקודה. וכאן אני עובר לניתוח הריאדיסטי, שהוא בעצם השאלה שנשארנו עכשיו, ועד המעלה. אז אמרנו שיש עוד ענייני, אני אעביר את התורמה הריאדיסטית בימוי ישראל, איך מסתכלים על זה ניתוח מבט ליברלית?

לזכור לליברלית, איזה צד אחד שלו, הוא העניין שאפשר לארגן את המערכת הבינלאומית בשורה של נורמות. הנורמה המרכזית, כמו שהזכרתי בנושא הנשק הגרעיני, היא המנה הזאת, NPT, Non-Proliferation Treaty, המנה לבניית מוצב נשק גרעיני. איראן חתמה להמנה, בגלל שחשדו בה, היא חתמה ב-1994, על משהו עוד יותר ספציפי שנקרא פוטומול הנוסף.

כלומר, אדמי הנורמות הבינלאומיות, איראן היא בהפרה של הנורמה, כי היא נכנסה להמנה והיא כנראה מפרה אותה. מה המשמעות של ההפרה של הנורמה? הסוכנות הבינלאומית לאנרגיה אטומית, סאבה, שגם בה אנחנו מיוצגים, כי אתה יכול להיות בה, גם אם אתה לא חבר בהמנה, יכולה להפנות, מדינות שמפרות ההמנה יכולה להפנות את זה לאור, והאור יכול להפניס אקציות, ובסיבות מסוימות אפילו לאשר מלחמה נגד מדינה כזאת, לאורך השנים אנחנו טרדנו בעוצמות שונות, למשל בשנים שאני מבקש מדינה, הייתי מורד בזה לאותו פקץ אותם, רק שנייה.

זה הטענה המרכזית שאמרנו לאמריקאים, אמרנו, יש נורמות בינלאומיות, איראן מפלה אותן, אם איראן תפר את ההנטיקה, עוד מדינות יפרו את זה, ואז המשטר, מה שקרה, המשטר מניעה את קבוצת הנשק להשמדה עמונית, שכולל הגבלות לנשק זוג אחרי, למשל, נשק חינם מוגבל להמנע קצי-WC, נשק ביולוגי מוגבל, מקיבים בין קרקע-קרקע מוגבלים, כל זה יכרוס. כלומר, זו הייתה הטענה המקורית שלנו לעולם ולאמריקאים, זה לא בגללנו, איראן היא פשוט מאחרים, היא נורמה מרכזית במערכת הבינלאומות. יואב, שאלתך.

[דובר 2] (9:38 - 10:12)
כן, אני רציתי לשאול אם בעצם ההמנע הזאת היא בעיקר, כאילו, אני חושב שאני יודע מה תהיה התשובה, אבל בעצם, האם הדבר הזה מחייב מדינות עם שלטון דמוקרטי בעיקר? כי כפי שאנחנו בעצם יודעים גם המון מדינות שהן כן מסכימות לכלל המשחק הדמוקרטי, הן חלק מאירגונים בינלאומיים, אז נכון שגם איראן עכשיו נמצאת בדבר הזה, אבל השאלה שלי, האם בעיקר מדינות שיש להן איזשהו קונצנזוס דמוקרטי נמצאות באירגונים זה בעמנה הזאת?

[דובר 1] (10:12 - 17:23)
לא, ההמנע היא לכל מדינות העולם, ובאמת, סיבה שהלכו לזה זה שגם בשיא המנחמה הקרה, גם המדינות הדמוקרטיות וגם המדינות הלא דמוקרטיות, בראשן סין ודויטה מוצ'ו, תמכו בהמנע. ולכן רוב המדינות העולם, דמוקרטיות או לא דמוקרטיות, תמכו בזה, כי היה פה איזה היגיון רציונלי שיוצא מאוד ריאליסטי, כי יש אינטרס לעולם לעשות את זה, ולחתום את זה. והפיקוח על מדינות דמוקרטיות או לא דמוקרטיות הוא אותו דבר.

אז זה לא הלך לפי קווים אידיאולוגיים. עכשיו, כשאמרה לנו מטר, וזו גם השאלה שלנו, אנחנו יודעים ש... נכון שיש המנע כללי, אבל היו הסכמים ספציפיים עם מדינות מסוימות.

כמו שהסתרתי קודם, שתי מדינות שהתחילו להפר את ההמנע, שמאל פורר ואיראן, חתמו איתם על הסכמים ספציפיים. אם האיראנים א', די הכריחו אותם או הם חתמו על התוכול הנוסף, ואחר כך, כשהיה עוד פחד מהם ב-2015, עם שאלו ברמן, הגיע להסכם שנקרא JCPOA, מסגרת הכללית למניעת, לשליטה בגרעין האיראני. זה היה הסכם בין חמש, שש מדינות בעצם, באירופה, מדינת אירופה, ארה״ב, סין ורוסיה, כמובן, ששם אותם תחת משטר פיקוח עוד יותר עדוק, אבל הוא היה מורבד בזמן, הוא היה ל-10 שנים, בגדול ענה על מה שישראל הייתה צריכה, אבל פה היה חשש מאוד גדול שזה יאפשר להם עוד 10 שנים, כלומר, בשנת 2005, לחזור לתוח מייאגרעיני.

פה היה מתח בין מערכת הביטחון, שבגדול חשבה שזה רעיון טוב, ובין ראש הממשלה, נתניהו, שעכשיו זה לא רעיון טוב, והוא מאוד עשה מאמצים אדירים מול הממשל האמריקאי היוון, ממשל אירופה, לצאת מההסכם. ארה״ב יצאה מההסכם, ההסכם לא לגמרי התפרק, זה לא רק ארה״ב, זה גם, אמרנו, זה שש שחקניות אחרות, אבל כמובן, ארה״ב צודק לגמרי, חלק מהאירוניה היא שאם בסוף נגיע פה להסכם, אחרי כל המלחמה הזאת, תכן מאוד שרק נחזור להסכם שהיה ב-2015. זה חוזר, אני חושב, לשאלה הבסיסית של איך מנהיגים חושבים להשיג את היעדים שלהם.

ממשלים האמריקאים כן האמינו בהסכמים, וראש הממשלה, נתניהו, לא האמינו. אבל כן, יש פה איזו אירוניה, במובן הזה ארה״ב בצודק, נחזור שוב להסכם. אם הייתי צריך להגן מבחינה ריאליסטית על מה שישראל אומרת, אז מה שישראל עושה, אז אני מניח שישראל פיתעה שהיא פגעה פגיעה משמעותית בתוכנית, למרות שכמובן, אם היה פיקוח תחת ה-JCPOA, פחות שהאירוניים לא היו מכירים לאן שהם הופכו.

אז אין ספק שיש פה הרבה אירוניות, אבל נראה מה הייתה תוצאה של המלחמה, וזה הנושא הבא פה בקבלון. יש גם צריך להבין משהו על התרבות. התרבות שלנו מאוד מבוססת באמת על ראייה, התרבות האסטרוטקית הישראלית מבוססת הרבה על ראייה ריאליסטית ומאוד חשדנית כלפי העולם, ומאוד סקפטית, וזה לא משתלם פיקוח.

יחד עם זאת, אי שנות ה-90 הבנו את היתרון שלו. למשל, אולי לא זוכרים את זה, אבל שנות ה-90 ישראל עדיין ראתה בפיראק פוטנציאל למדינה של פיראק אירוני, שזה ראיתי בכלל. בין היתר, כי הם ירו עלינו 39 פילים בליסטים במחמת ההפרצה הראשונה בשנת 1991, בגלל שהם ירו נשק כימי על האזרחים שלהם.

בשנת 88 הם ירו אוויר בשם חלאפג'ר, אזרחים מורים עיראקים, ערבו מאות אזרחים. אז פה היה פחד מאוד גדול על זה, אבל אחרי המחמת ההפרצה הראשונה, הוטה משטר פיקוח על עיראק. אני אומר משטר פיקוח, מפקחים יכולים לבוא ולקדום לך את המתקנים.

אז בעצם, אמן, אגף המודרין של החקר הכללי, בעצם שיתף פעולה עם המפקחים הבינלאומיים, ואנחנו סיפקנו להם מידע לאן ללכת בעיראק. אני לא יודע מה היה מידעת השיתוף פעולה עם המשטר הפיקוח תחת ה-JCPOA, אבל יש להניח שהיו דברים דומים. כלומר, אנחנו העברנו מידע שאפשר לגורמים בינלאומיים לפקח.

צריך גם להעיר שהספה המרכזית שהעיראנים לא רצו לפצצה, כבר 15 שנה אומרים שהם אוטוטו הפצצה, אבל הם לא השליטו ללכת עצמם. יש פה גם עוד אופציה של סביית תעילתה בעצם, שגם העיראנים יכולו להניח. כלומר, הם יהיו מאוד קוראים לפצצה, אבל הם לא ישלימו את זה והם לא יודעו בזה.

אז אני חוזר לניתוח של מה הפחד מהפצצה העיראנית. אמרנו, פחד ריאליסטי. הזכרנו את זה בסיפור.

הפחד הליבירלי זה שהמינורמות הבינלאומיות הופגנת, וזה מסביר למה גם העובדה, למרות שאנחנו בעצם פתחנו מלחמה, יש בה תמיכה מסוימת במערב. וראינו קודם שר חוץ הצמחתי אמר, הנשק הגרעיני העיראני הוא איום, הוא כולן. הוא לא תמך במלחמה, אבל הוא מצליח להגיד.

והשאלה היותר רחבה זה האם המעצמות מסוגלות לתחפות משטר פיקוח על גבונות אחרות. זה רלוונטי לנשק להשמדה המונית. נשק השמדה המונית, הכוונה גרעי, אינפימי, ביולוגי.

הוא מצייר שיגור של זה שזה טעים. אבל יש גם דברים אחרים שיכולים להשמד את האמצעות. למשל AI, אנחנו לא שם, אבל יש פוגעים כמו סטיבן הוקידר-מנוח, שחשבו שפיתוח גרעי של AI יגיד בסוף להשמדת האמצעות.

והמוח העל שלנו חשבים, זה שתדרוס אותה, והיא הרבה יותר חכמת והרבה יותר חזק. איך זה יקרה בתוך, אני לא מתאר. ואין ספק שכשנפלוט את הדבר הזה, צריכים הסכמה בין הוא, מי יש תחרות בין הפנימונים, מי יש את ה-AI היותר חזק, מהבטא של איתר.

זו שאלה עקרונית, האם המערכת הבינלאומית מסוגלת, כפי שעשתה מאז 1945, להגן משטר נורות נגד דברים שמאונים על שלום האנושים. והדבר השני שמאים עליה בקרובה זה שינוי האקלים, שגם זה, בצד S, הוא מרמז סטייפוליני. אם נספיק לחזור לזה בקורס הזה, אז אני אציג את זה.

אבל בעצם זה המשך של השאלה הליטרלית על זה שמשמדנו. הנה, יש לנו תופעה אנושית שיכולה להיים על האנושות. האם האנושות מסוגלת להתארגן על הדבר הזה?

אני אוצר פה שנייה לשתי שאלות. יש שאלה של מיכאל קסנוב. זה נקודת המבט של מדינות העולם.

ישראל ניצח אולי כפי קודם, ולכן גם קיים תינוי נרחב, גם מלחמה קרה. איך הם מעדיפים לחשוב על מגעים קונומנטיים? טוב, קודם קשה להבין איך אורגן גודלות עמודות מעניין עין בפול ונענת השמידה.

אתה רוצה לחדד לנו את זה, מיכאל? אני לא לגמרי נגיד את השאלה. אני חושב שאני מבין על העין.

תגיד את זה במילותיך, שלך.

[דובר 6] (17:27 - 17:27)
מיכאל?

[דובר 4] (17:40 - 17:46)
אולי תמשיך לשאלה הבאה, וכשהוא יבוא אז נענה גם עליה, כדי שנתקדם. אה, הוא עזוב אותה. 100 אחוז, אוקיי.

[דובר 1] (17:47 - 20:52)
אז אני אענה עליה כמו שאני מבין, ואז אני אען לה שאלה של הנעת. אז אם אני מבין נכון, אה, בסדר, 100 אחוז. אז אני אנסח את זה, מיכאל, ואני אענה כמה שאני יכול לכי טוב.

אז אתה אומר, קודם כל, קיים גינוי נכון. יש גינוי, אבל בינתיים לא הייתה גינוי מחבורים ביותר. תרצו את המשפט, ששחקן מאור חתוך לא גיטרה את זה, או אין סתם בטחון להבנת מי לא עקב את זה, ולא ראה איזה שהיא נכנסה.

ואין אפילו הייתה הבנה מסוימת, אם הוא אמר צרפתית והגרמנית. ההעדפה הכללית, זה, אז מיכאל אומר, בגלל המלחמה הקרה, איננו מעדיפים לחשוב על מגעים נכוניים. זה גם מלחמה הקרה, אבל זה בייחוד המורשת של מלחמת העולם השנייה.

וזה גם האתוס של האור, שדבר ראשון, אתה מנסה לפתור דברים במסע המתן ובדיאלוג ובנורמות, ורק אחר כך להגיע למלחמה, כי מלחמה זה הפתרון האחרון. עכשיו, קשה להבין איך האור והפגינות המדינות מעלים עין בפועל מנהלת ההשמדה. אז קודם כל, יש פה ויכוח.

הרבה אנשים, הרבה שחקנים בעולם אומרים, מדינות לא השמידו אחת השנייה עם נשק גרעיני. זה, כשהייתי בשירות המדינה והיינו בדיאלוג עם האירופאים על הנושא הזה, האירופאים תמיד היו אומרים לנו, אתם חותרים לאיזה עולם מופלא שבו לא יהיו עליכם דברים. אנחנו, הגרמנים, הצרפתים, האינטלקים, חיינו תחת החשש של רית אמוציה, תפקיף אותנו עם נשק גרעיני כל יום.

אין דעתי עם זה. זה החיים המודרניים. כל מקווה שכל מדינה חושבת שכשהמדינה השנייה יש נשק, זה להשמדה.

מהסיבה הזאת גם הלכנו למחמה נגד מצרים בשנת 55', כי אמרנו, יש חמישים בנשק ולא יכולים להשמיד אותם. אז קודם כל, לא כל העולם חושב שזה עניינת השמדה. הרבה מה, כולל אנשי אקדמיה ואנשי ממשל, כולל ארצות הברית, היו אומרים, לא תהיה נשק גרעיני, אין פה הרתעה דמיתית, כמו המלחמה הקרה.

לכן ישראל מאוד מדגישה את מה שאתה אומר פה על ההשמדה, במיוחד הנשיא הקודם, אחמד נג'אט, דבר במונחים האלה. אז זה בערך שתי התשובות. מלחמה מותרת, גם לפי המשפט הבינלאומי, אבל אין פתרון האחרון.

מלחמה מונעת, יש איתה הרבה בעיות. ושלישית, רוב העולם, חלקי גדולים מהעולם, לא בטוחים שנשק גרעיני איראני שווה השמדה הישראלית. למעשה, גם בישראל יש אנשים שלא בטוחים גרעיניים.

אוקיי, יש לנו פה עוד שתי שאלות, אז הנה, השאלה היא לגבי הטניק של הממשלה עצמו, הנושא מתובר ליחס לשנת 2005. אז קודם כול, הוא על הפרק משנות ה-90. הוא מעשה עוד מיני רעדות.

האם יש קשר למצב המדיני עצמו? כי אני חושב שאמרתי כבר את המצב הפוליטי, שכמעט יפרקה הממשלה, המצב באזר. האם יש ניסיון לקונצליזם סיבובי חדש?

אוקיי, אז זה הצד השני של הטימנה הליברלית, שהוא מומל מדינות, אם אתם זוכרים. לליברליזם יש שתי טענות. טענה אחת זו נגיש על נורמות, שהמתחנו את זה.

[דובר 2] (20:54 - 20:56)
אני בשיעור, לא שונה שום דבר.

[דובר 1] (20:56 - 26:30)
...המצב המשפט למבנה הפוליטי הקנוני. במבנה הפוליטי הקנוני, לפי הטענה הזאת, אני אמשיך את הקו של מנהל, שחקנים פוליטית מסוימים, מעדיפים לקשור אותם לנושא הגרעין. למשל, שמעון פרס, אתם אולי כבר זוכרים אותו, אבל אחד הפוליטיקאים הכי מתפסיקו, ובשיאו הוא היה הנשיא המנהג, הראש הממשלה.

הוא מאוד דחף לפרויקט הגרעיני בשנות ה-50, כנקף בשד הביטחון. ולמרות שישראל לא עוד הייתה בזה ריקודי, הוא קשה לעצמו את הכתר, בגדה רבה שהוא ציתק, שהוא אביח את הצעי הישראלי. כלומר, הוא עשה משהו כאולי מעניין של תוך ישראל, אבל גם עזר לו פוליטיקה.

אותה טענה נושמעת מראש הממשלה נתניהו, שהוא משנות ה-90. אחד הדברים המרכזיים שהוא מתעסק איתם, זה איום או הזהרה מפני נושא הגרעין. ולפי הליפוח הדיברלי הכניס, במרכזי הוא עושה את זה, כי יש בזה רווח פוליטי.

ולכן, בהרבה מיני שלבים בקריירה שלו, הוא הציג את עצמו כמי שמגן על ישראל לפני הדבר הזה. יש נשים שטוענים שזה היה יותר בצד ארקטורי, ופחות בצד ארמוסי. למשל, בנט, אסתרי בנט, שהוא גם כידועי שימין, היה ראש מועצת ישע, אומר שכשהוא נפנס למשרד ראש הממשלה, הוא בדק מה היכולות האמיתיות שלה מגדירה, והתברר לו שבעצם אין יכולות פה אותן פעולות.

יש הרבה דיבורים, אבל הרבה פחות מעשים. וזה גם שמעתי מאנשים במערכת, בתקופה שהיה שלוחתו ראש הממשלה, מאוד דחף את הצהריים במערכת הביטחון, להצטייג באמצעים שאנחנו רואים את התמולה שלהם עכשיו. אז על פי הטענה הזאת, אם אני ממשיך את מה שענת שואלת, היציאה ספציפית עכשיו למלחמה, היא בגלל מצבו הפוליטי הקשה של ראש הממשלה.

מלחמה באזר לא הגיעה להכרעה, יש לו קואליציה, יש לו מיני תכנינים, בין הרצון לסיימת את המלחמה, לבין קואליציה הימנית שלא רוצה לסיימת את המלחמה, והיציאה למלחמה נוספת, מאפשרת לו לייצר את השיטות. זה יהיה הסבר הפניפוליטי, ואם אתם רוצים לטעון אותו, יש מספיק נקודות, יש מספיק דאטה לטעון את זה. אני חושב שבתור אזרחים היינו רוצים לקוות שזה לא הסיבה, אבל אנחנו יודעים שלמקומות אחרים בעולם, בוודאי שהרבה פעמים זה הסיבה.

ומתחת לזה יש גם את השאלה, איך אנחנו חושבים שהמדינות מתנהגות. אם אנחנו לוקחים את הנקודת המבט הריאליסטית, כשמדינות באמת אוהבות לאינטרס ומכוח, ולכן לא משנה מי היה ראש הממשלה, אבל נתניהו, בנן, איימנודה, הרב גולדקוף, היינו יוצאים למלחמה, כי יש איור חיצוני. פה אנחנו מקבלים את נקודת המבט הליברלי, שמבנה פוליטית מי הוא זה שמשפיע על התוצאה, ולכן המלחמה הזאת היא תוצאה של בעלי פוליטיות לראש הממשלה.

אז יכול להכניע על זה, אבל בוודאי הליברליזם נותן תקנים שנותנים תימוכים לשאלת השאלה. השאלה האחרונה יש לנו מדוע, כיצד ההתגישה הריאליסטית הבוגרת לאינטרסים ולבקר כוח, מצניקה את המלחמה שעולה בדנים, די רגיטימציה, ירידת ערך השקט, בירוג השוואי נמוך, כמובן אומר שהכסף הרבה יותר יקר, עלויות של המלחמה, הרס פשטיות, אחר כך משקיעים זרירים ימנם בינלאומי, עדיין כן, חרבה זה הצלב לא שותה. אז רק לחדד, הריאליזם לא אומר שצריך לצאת להתאמץ, הוא רק אומר שכוח הוא הדבר החשוב, ובתוך זה, בשעלי הכוח, יש בדיוק את השאלות שאת שואלת.

מצד אחד, הפעלת כוח עשויה להסים מיום פיזי, נהידח הפעלת כוח, עולה כסף, שוחקת את התכונות של האזרחים להידחף, נגיע לפגיעה משמעותית ברכוש, וגם יכולה להסתיים באפסד או בטקו, שבסופו של דברות נפגע בהרתעה. אז הדיון הריאליסטי הוא בדיוק השאלה שאת מעלה נו, מהי הדרך הטובה ביותר להגיע לכוח? בסכסוכים הגדולים של העשורים האחרונים, רוב הריאליסטים, בצרצות הברית, אדם וגלפנד, רוב הריאליסטים נגד הפעלת כוח.

הם נגד מפחדת מלמדה ונגד מפחדת עיראק, בדיוק מהטענות שלה. זאת אומרת, לפשש שיהיה לנו כוח, צריך בסיס כלכלי ותעשייתי, וצריך בין הם להפנים אותו, רק כשבאמת צריך. בלחמת וירנם טענת בן אדוולס, הוא גדול הריאליסטי, סירה לשני, כי היא תעלה לנו הרבה כסף, והיא כל כך חשובה, והיא באמת גם פגעה בלחימת אוניברסיטת הברית, אנשים סרבו נגד האסט, וכל כך, והם גם היו נגד בלחמת עיראק את ה-40 שורות.

בלחמת עיראק, כמו שהזכרתי את השוררים הבאים, עשו בעצם מין פרד, שאמרו שהמבנה הפנימי הוא הכי חשוב, ולכן צריך לענות את העולם הערבי בפרד. כלומר, ריאליסטים בוודאי לא מצליק מלחמה בכל מבנה נצר, וגם עכשיו, להלכתי רוב הריאליסטים, כדך האמריקאים, הם מאוד צעירים בנושא הזה של המלחמה, אבל הם לא יצאו כל כך. אבית סדאט, ריאליסטי, יגיד שבסיבות מסוימות, מלחמה היא האופציה הטובה ביותר.

זה מאוד בריבר לסיבות, ויש פה... נראה מה תהיה התוצאה הסופית של המלחמה, אבל יש דיונים ריאליסטים חזקים למה לא יצאו כל כך. אוקיי.

נחוזר לענייננו, אנחנו בזכות בדיונים תיאורטיים, ולמדינאים, שזה מצוין. אמרנו שיש דיונים ריאליסטים, דיונים ליברליים, ואני אעצור עוד לשאלה של יואר, ואז אמשיך לקונסטרקט. כן, יואר?

[דובר 2] (26:31 - 27:05)
כן, רציתי לשאול, באמת, בהתייחס לנושא הזה של נשק גרעיני, ועל אחת כמה מלחמה שגם איראן וגם ישראל, כל אחת נמצאת ב... אם נרצה להגיד, מחנה אחר, שכולל מדינות אחרות שבקונסטרקציה מסוימת עשויות גם ליטריות צבאית, איך הם משמרים את הסכסוך שהתחיל לנו בימים האחרונים, בעצם בתוך גבולות הנגרש הזה של שתי מדינות, ולא סכסוך רב-אזורי או רב-לאומי, שמדינות אחרות משתמשות פה גם למימוש האינטרסים שלהן.

[דובר 1] (27:05 - 32:02)
אוקיי, אז יואר מעלה שאלה מאוד חשובה ומעניינת, והרקע שלה אולי הוא מחלת העולם הראשונה, הוא אמר, א. מה קורה כשסכסוך בין שתי מדינות מתפרשן, וספציפית הוא אומר, ישראל ואיראן אולי הם חלק ממחנה, איך מבנים שהמחנה לא נגרע לזה? אז קודם כל, אני אגיד שהמחנה הזו הוא לא...

המחנות לא כאלה ברורים, או אפילו אני אלך יותר מזה, אין פה ממש מחנות. אני אשווה את זה לסיטואציה אחרת, שהיא מלחמת העולם הראשונה, כזכור שאני מוכן מהשיעורה להיכנס לעולם הראשונה, אירופה הייתה מאורגנת במערכת של בריטות, ולימוד בעצם בין שני שחקנים, סרביה ואוסטרואוגריה, הביא מערכות הבריטות שלה למלחמה איומה ונוראית שלנו בשנים, עם אוליומי ארוכים. זו לא הסיטואציה פה.

איראן אין לה בעצם בעלות ברית של מדינות. רוב המדינות... בעלת ברית הפונטית היחידה שהייתה לה, ובגלל זה בצורה מוגבלה הייתה סוריה, ובין נפילת המשטר הסורי, נותרה בלי בעלת ברית מדינתית.

יש ארגונים לא מדינתיים, היסטוריה, החמאס, החותים והמיליציות השיעיות באיראק, שהן קרובות לאיראן, לא בדיוק, ובוודאי לא מדינות, העוצמה שלהם יחסית מוגבלת, וחטפו מכות מאוד קשות. איראן חיזבאללה, בנקידת החרושה הכי גבולה שלו ב-20 שנה אחרונות, איראן, כמו שזה הוצג בישראל, מחמשת את חיזבאללה כדי שחיזבאללה יוכל להירות עלינו, ואנחנו נתקוף איראן. לקחנו את איראן ביום חדשי בלילה, עד עכשיו חיזבאללה לא עשה כלום.

בין היתר, כי היא בעלת חרושה ענקית בתוך לבנון. אז קודם כול, אין בדיוק מחנה איראן. יש את השחקנים הלא מדיננטיים האלה, שעד עכשיו מגבלים במה שהם עשו.

התימנים ירו עלינו לפני שהתקפנו, וירוים אחרי זה. פמאס חטף מכה מאוד קשה, הוא לא במצב להגיב. חיזבאללה בינתיים, הגיעה לסיטואציה שהוא מצוי בעניינות, ואני מקווה שזה יימשך.

הוא לא פועל. כמובן שהייתי, אם אני הייתי איראני, הייתי מנסה לחשוב איך אני מפגין את החברה האלה יותר, אני חושב שהמזרח הכי מפתע היא ירדן. ירדן זה המרחב בין רק איראן ואנחנו, ואנחנו יודעים שהייתה פעילות איראנית בירדן.

וגם צהר חושב בחיים. מי שעוקב, יש דיבור בחזית האזרחית, כדי שכל מיני אישים שמגיעים מאיראק, לא יסכו דרך ירדן ויתקיפו אישורים בפיקה. למזלנו, מדינת ירדן, למרות שהיא מדינה לא מאוד חזקה, יש לה הסכם שלום ויש לה רצון מאז לא להתגרר לדבר הזה, וכנראה, ולהביא לירדן להשתתף בהפעלת קנפה מלבדים על כמה שהוא יכול.

אז זה בצד של איראן. בצד שלנו, גם לנו הם בעצם בריתות, יש לנו הסכמי שלום אסטרטגי עם מצרים וירדן, אבל הם לא שותפות אמיתית עמוקה, אין אימונים צבאיים או משותפים, אתה צריך לדבר, עם ירדן יש קצת, אבל זה לא הברית שאנחנו לא חתומים על בריתות, אנחנו מגידים עליהן והן מגידים עליהן, זה שונה מהבריתות שהן חייתה לנו לשונות. מה שכן, אנחנו חלק ממחנה פרו-אמריקאי פה, אבל המחנה הזה לא מאוד דכי, בעלות הברית האינטליקטיביות שלנו, מסרותיה ומדינות ארצות, זה מה שקורה איתן, זאת אומרת, יש להניח שחלק מההתרעות שאנחנו מקבלים על טילית זה בא ממקמים שיושבים אצלהם, אבל זה מדינות לא חזקות צבאית, והגישה שלהן זה לשמור קשר טוב עם כולם.

אז יש הסכמי הבראם ויש לנו דיאלוג סעודי עם הסעודים, אבל הם לא התאבדו בשביל זה, וכנראה אחת מהמדינות האלה, אנחנו לא יודעים מי, אפילו התליפה לאירנים שההקפה הזאת נגיעה. איראן אמרה שהמדינה התליפה איזור, היא סגירה אותה לבני ההתקפה. זה יכול להיות שיחות המפרץ או בחרן, אני לא יודע, אולי סעודיה אפילו.

אז המדינות האלה, א', לא מאוד יכולות למות לנו, ב', הם מנסות להיות מאוד זהירות. אביגס זה דעתם מסוים להיגרם בתלחישים הבאית, אם איראן תרגיש מאוד מורגמת, תתחיל לקום פעלות ברית של ארצות הברית באזור. פתאום יגידו, סעודיה מערכת סעודים אמריקאים, אמריקה זה ישראל, אז נפצצה לסעודיה.

גם אז, לא בטוח שהסעודים יגרמו לזה, כפי שאתם אולי יודעים, נדמה לי, ב-2019 הייתה התקפה מסיבית של החוטים ושל האיראנים על כנף סעודי, 50 אחוז מהתפוקת הנפקות סעודיה, וסעודיה לא יצאה למלחמה נגד איראן. איפה לספוג את זה? אז בשונה ממלחמת העולם הראשונה, אני לא רואה פה דבר אזורי, אבל זה אופציון.

אבל בסביבות יותר נתוחה. אני דרך היום.

[דובר 2] (32:04 - 32:26)
האמת שיותר התכוונתי לדברות ברית והעניין באמת אצל איראן, אם אנחנו מדברים על רוסיה וסין, באמת על המעצמות הגדולות הנוספות, שדבר שאם הדבר הזה יכול להתפתח עם בעלות ברית כמו רוסיה ואיראן, שיש שותפות אסטרטגיות ממש קשה גם לסין, אז הכוונה שלי בה יותר זה. או-קיי, מצוין. אז יכולת...

או-קיי.

[דובר 1] (32:27 - 40:38)
או-קיי, יופי, אז... אז כאן יואב מזכיר לנו שזה נקודת המבט הריאליסטי ממש הכי חשוב זה מעצמו, ונציא עליו ונתן על זה נקודת מבט מעצמתית. האם יש סיכוי שמעצמות ספציפית ברוסיה וסין, תערם אלה תורבת איראן?

גם כאן צריך להגיד, ואני הזכרתי את זה כשגורי שאל, הוא בעצם נתן את השאלה שלנו בשירות, הברית שלנו האמריקאית הרבה, הרבה יותר פרובה מהברית האיראנית ברוסיה וסין. לנו יש יחסים של 50 שנה עם האמריקאים, הם עובדים בחקיקה של הקופרס, הם עובדים בעשרות מיליארדים, כשקופלנו האמריקאים, הם עובדים בפעילות צבאית, כולל בדקות אלה ממש עם ארצות הברית. ברוסיה וסין הם כבר תרחוקו מאיראן, סיכוי ברוסיה, סיכוי מצער, יש שאלה מסוימים, אבל גם על שיטפון ללחץ על איראן בנושא הגרעין.

עכשיו, רוסיה לא בטוח שהיא רוצה נשק גרעיני באיראן, איראן היא שכנה שלה, וכל ריאליסט יגיד שאף מעצמה לא אוהבת שיש לי ילדה ומתנה נשק גרעיני, וסין מסוימים מאוד מאוד מאוד נזרה להיכנס לספסופים, לא ספקנציה לחימה, תוך כדי לחימה למישהו בסיטואציה כזאת, כי זה ודאי לא יציב לחיילים בגזרות כאלה, ולכן נראה לי שהם מאוד נזערות, אבל אנחנו ברגע של תחרות בימונים, כפי שטענתי בשואה קודם, ובטח מחשבות איך הם יכולים להרוויח מהדבר הזה.

וכאן השאלה, מה הם יעשו בשביל להרוויח את זה? רווח מאוד ברור שהם יכולים להפיק, זה באמת להרוג שאין מאמנות לדמיונות שקורבות אליהן, ואכן היו דיבוטים ב-48 שעות אחרונות, מפוסים סינים שמגיעים לאיראן, מה הם מגיעים, אני לא יודע, אם הם יעשו את זה, זה יהיה שינוי גדול מההתנהלות שלהם עד עכשיו. צריך להגיד שבהרוויץ היו פעמיים ברורות צבאית ומוסית בספר ספסוף הישראלי-ערבי, בצורה שמפתיע אותה.

בשנת 68' בסינית התהתשה, הרוסים הציבו כוחות יחסית גדולים במצרים והפעילו בעצם את חיל האוויר הסובייטי נגד צהרי. הולה לרושים, הם שוב והחל האוויר למטוסים סובייטיים, פותחנו כמות שעה מטוסים מהסיני ובנוכחות מסיבית של הרוסים, כולל וארצים עד הרמת הדוד, קצת הופתענו בזה אז. כל דבר קרה ב-2015, בפעם הקודמת שמשטרה אסה למד לפני קריסן, עד שנות ה-28 ו-28 שבעה, רוסיה בצורה של די פתיעה את כולה, הכניסה כוחות לסוריה, כוח אבירי וכוח דוחנים למשטרה צבאית, וגם זה מאוד הפתיע אותנו, מאוד הגשע עלינו.

אני אומר את כל זה, אני מעריך שהם לא התערבו בצורה ישירה, אבל ברור שהיעד שלהם יהיה לעשות איך להכניש את האמריקאים במצב הזה ואיך הם יכולים להאוויר את זה. וברקע שהייתה מעורבות שלהם, בקופה הישראלית שהביאו את הגרעין האיראני, ובכלל הרוסים יצאו לאורך השנים, ועכשיו מישהו אמר לי שהם יצאו את זה שוב, שהם יקחו אליהם חלק מהאורוניום האיראני, חומר, שמשמש לצצה, וככה איראן גם תרגיש שיש לה אורוניום, וגם זה לא יהיה אצלה. אז עכשיו אני מקווה שאתם יכולו.

תודה, כן. תקוות שאלה, בבקשה. אז מיכאל, שהוא במילואים, אבל יש לו הרבה אנרגיה, כל הטובות.

אני מקווה שהצעד יסתדר. מה הקלף הבא לאתר שירה? אני מסתמש בתנחמה, בהמשך אלינו באיומי סטודנט, אצלי אורוז, איומי מפגיע, בריכוזי הנאמצ'ל, קדימות שכנות.

אני לא עורכי גדול לאיראן, אבל אני יכול להגיד את הדברים הבאים. המוקיבציה המרכזית של המשטר זה לשמור על הכינות שלו. זה יהיה השימון המרכזי שלו, וזה יכול ללכת גם להסלמת, אבל גם לנכונות למשארה.

וכדאי שמעתם את זה בערים האחרונים, האיראנים, איך שדברו עליהם על הערים שלהם בעורך כמה שנים, עכשיו את איראן ועיראק, הסכימו לנקוד להם די איקלולוגית המקומית שלהם, ללכת להחזקת אש עם איראק, והמנהיג האיראני שלה, זה היה תולה חומני, קרא לזה לשתות את כוס הטרילה. הוא יכול לשתות רעל ולעשות משהו שמאוד לא מתחיל. דוגמה עוד יותר קיצוני, כפי שאתם אולי יודעים, ישראל מכרה עם ציין חימן בשנים 84-85 לאיראנה, מהמחנית האסלאנית.

קצת מזה עסקה בינלאומית בקבר, איראן הייתה כל כך נועשת, היא הייתה מוכנה שפולקולציה הייתה. לא הזכרתי את זה קודם בסקירה, אבל הייתה אפיזיות אקדים. גם אחרי עליית המשטרה האסלאנית, איראן אז נלחמה בו איראק, שהייתה חילוני, לאומית, ערבית.

לנו זה נראה גדול, ובעצם עזרנו לאיראן, אז היו מוכנים לשתף איתנו פעולה, למרות הרחב הגדולות. מבחינת צבאית האופציות, אני חושב שנגעת, מיכאל, באופציות האפשריות. מעליית המדרגה הבאה תהיה פעולה באינטרסים אמריקאים, שזה מחדיות שיוצאות מן המפרץ.

אני כבר סייגתי את זה קודם, שהאמריקאים פחות אכפת להם מהאוניברסיטה העולמית, והדבר שהכי משמעותי, כי זה מגיע בכוחות אמריקאים במזרח התחום. הזכרנו כבר, יש 30 אלף חיילים אמריקאים, אלף בסיסים אמריקאים בקטע, במיניות אחרות, הם יכולים להכיף אותם, הם יכולים אפילו בזהירות, להיות איזה משטר יחסית זהיר, לבקש מאחד מבעלות הברית שלהם, כמו החדמנים, או קבלאק, או אמצעי פשי, או פעולה, לעשות את זה, ככה הם יוכלו להכחיש את זה. והדבר השלישי, הם באמת יכולים לתקוף כפי שהם עשו במחלת איראניה, לבנות באזור שהם חושבות, חושבות שהם חושבים שזה עוזרות ישראל, להבדל עכשיו זה לא עמדת קלאסית, וזה נראה לי פחות יותר צעדים הבאים.

אז שכן למדתי מה שפילא אוקטובר שאלה, אנחנו מתבדלים קצת בניתוח עד הסוף של מה הצד השני יכול לעשות, קצת ברחב שעד עכשיו לא היה מקומט כמעט לשיחה, זה מרחב סייבר, אנחנו רואים שיש לנו קולוסיידר מסוימות, באירוע מפורסם לפני ארבע או חמש שנים, אני חושב שהגיעו למערכת המים באזור השערון, וגרמו בעצם להרעלה שלה, הם נוצרו את זה, זה לא קרה, והמים בשערון היו בסדר, אבל אפשר לחשוב על משהו כזה, למשל, קבוצות פליליות עקפו בתי חולים ברחבי העולם, אפשר לחשוב שהן יישלבו לקבוצה פלילית, שתפגעה באיזושהי תשתיות שלנו, ולא יודע איזה, למשל, פגיעה בבתי חולים במערכת טלפוניה או במערכת הפרקאול, אז יש פה עוד דברים שהם יכולים לעשות, זה גם קשור להופיע לחימה המודרנית, הלחימה בסייבר מאפשרת להרבה מדינות להשתמש בקבוצות האקרים, ואז זה לא בעצם פעולה מדיננית, אלא מדינה משלמת לנשום לעשות את זה.

אני חושב שלא נגיע לזה, אבל זה אפשר. אוקיי. הייתה פה שאלה מסניר, האם לקטארי יש קשרים מסוימים עם איראן, מסחרי צבאים ידוניים?

התשובה, אז קטארי מדינה מעניינת במפרץ, גם מנסה לשחק לכל הצדדים, מצד אחד, העלת בירוב היהודית בישראל, מצד שני, היא נמנה איסטרמיסטים קטעוניים, יש לה שותפות עם איראן לצבאי גז, אבל הרבה מעבר לזה אני לא יודע, אני יודע שהקטארים עושים מאמץ לדבר עם כולם, לרבות עם האיראנים, ויש לה אינטרס כלכלי עדוק עם איראן, בצבאי גז ושל מישהו הגדול לעולם. אוקיי, אני חוזר לדיון על גיברליזם, גיברליזם וקונסרטיביזם בהקשר של הדיון. כזכור, אנחנו מנסים להבין מה התיאוריות יכולות להגיד לנו על הדיון שאנחנו חוקרים מהאיראנים.

כזכור, הסגרת השלישית היא קונסרטיביסטית, סתם מדגש על זהות, היסטוריה, רעיונות. נקודה ברבת הזאת, מה לדעתכם עם הדיון של איראן לגרם ימית בצבא לישראל? ברובד הזהותי מובן, זהותי רעיוני.

למה אנחנו פחדים להם? לא על הכוח, אלא בגלל מה שזה מסמל.

[דובר 4] (40:39 - 40:40)
זה ניצחון האסלאם.

[דובר 1] (40:41 - 40:43)
אוקיי, אז תגידי על זה עוד כמה דקות.

[דובר 4] (40:45 - 41:00)
א', זה יכול לשמור משהו בזהות היהודית שעד היום מבחינת לה ניצחה, וב', כן, זה ניצחון האסלאם, זה ייתן לגיטימציה בינלאומית לפעול נגדנו, הרבה מעבר למה שקורה היום.

[דובר 1] (41:00 - 45:24)
אוקיי, אז אני ארחיב את זה פשוט גם מעבר לתחרות מולנו. אחת הסיבות, אם תרצו, שהצליחה זה שהאזור שאנחנו פועלים הוא אזור עם הרבה בעיות פוליטיות. רוב מדינות השכנות לא הצליחו לתת מענה לחברות שלהם במאה השנה האחרונות.

כשאני אומר מענה, הכוונה היא פיתוח כלכלי, פיתוח היוודי, חיים טובים. התוצאה של זה הייתה שבמדינות האלה היו כל הזמן רעיונות חדשים איך לשפר את המצב. וזה ניחון כואב להם, כי בשנהי ימי הביניים, לא הרבה זמן יש לך איזו עולה עבוקה, המדינות האסלאמיות הובילו את העולם.

זה היה קאטיגנט של המדע. הגיעו מבחינת כיבושים צבאיים, קדשו את ספרד, הגיעו לפינה. כלומר, מדובר היה בדת ובתפיסה שהייתה מאוד מתקדמת.

זה בזמן שאירופה הייתה במצב לא טוב. ובתהליך ארוך, תחת האוטמנים, האסלאם והצד הפוליטי, הוא הייצא מאוד נחלש, וסייעו באמת להתפרקות החליפות. רוב המדינות הערביות היו תחת שלטון אסלאמי יחידי, להתפרק אותם.

וזה עבר כמה גלגולים. שני הגלגולים האחרונים היו לאומיות חילוני-סוציאליסטית, כמו המשטר הקודם ביראק, המשטר בסוריה, המשטר במצרים, שאמר, החברות שלנו אין פה בעיה, ופיקור מול המערב. אני מניח להביא סוציאליזם חילוני, זה היה פתרון.

ועשו מאמץ לעשות שוויון פוליטי, לחזק את מעמד האישה, לעשות חיים חבוקה מחדש של המחוץ. אבל בשורה התחתונה זה לא עבר. כלומר, המשטרים האלה הפכו למשטרים ומשפטים, משפחתים, הנסיעה הסגורית שפשוט לא עובדה, הרוצה זה למרוא על פרקה סוציאליסטית.

והם לא הצליחו לפתור מה שהם חושבים בעיה של ישראל, זאת אומרת, התחמות מול ישראל נפסית. הרעיון הבא שעבר הוא רעיון האסלאם הפוליטי. אולי אני אעצג ההומהג שלו, שהוא אומר, אנחנו היינו גדולים כשהאמן הוא גדול.

כמו שאצלנו יש ביטחון שאמרות, מחזרת הפרליה ישנה. מי שמיעוצר בשטח, אוקיי, הייתה פה שאלה. אה, אוקיי, הוא היה רע.

טוב, סניר, תכף אני אגיד למה שסניר, המעבר הזה זה מה שאני מחייב. אני ממשיך רק בתשובה למקטע. כלומר, אסלאם הפוליטי הוא פתרון.

זה עבד בעבר, זה יעבוד שוב. עד עכשיו זה לא כל כך הוכחי על עצמו. בגלל מאיראן לא מוצב טוב כלכלית, הרבה אנשים מאגרים, הרבה אנשים לא אוהבים את השלטון, ולכן פרויקט אגרים מאוד חשוב, כי הוא מלא קדימה טכנולוגית.

שהוא גם אפשרי. כמו מאיראן, יש באמת בסיס מדעי חזק, הזכרתי את זה בשיעור אחר, יש מדליה, זו נקרא מדליה רציץ, זה כמו פרסט-מוביל ומתמטיקה. האישה הראשונה בעולם שזכתה בזה, הייתה אישה איראנית שנוקדה באוניברסיטת איראן.

אחר כך עברה, אני חושב, כבר בתור דוקטור בסטנפורד, כשהיא זכתה, היא כבר הייתה בארצות הברית, אבל היא תוצר של המערכת המדעית האיראנית. אפילו לפסיג' שלידי האחרונה, שזה מין כנופיות כאלה, אנשים עם משטרה עמרית כזאת, שהמשטרה מרדת, גם להם יש כתב בית אקדמי. אז זה...

יש בסיס מדעי באיראן, זה מאוד חשוב למשטרה, הדבר הזה. עכשיו אומרת לנו מטר, אם מדינה מוסלמית מפרשת ולא יפתח נשאר גרעיני, זה ייתן עוד בוסט לאסלאם הפוליטי. הייתי שם על זה רק כוכבית אחת, כי יש מדינה אסלאמית אחרת שהגיעה לנשאר גרעיני, כבר בשנות ה-80, או אולי קודם, פקיסטן, לא מאוד דתית, אבל היא מדינה אסלאמית.

וגם אם זה לא חיצק בסוף, זה לא נתן איזה בוסט אוויר לאסלאם, בין אצל כי פקיסטן מדינה עוד לא תלוי. אני שנייה אביג את האור. אוקיי, אז אנחנו בדיון הקונסקטיביסטי.

אמרה לנו, מטר, אופציה אחת, זה עניין של עלייה לאסלאם הפוליטי, שאם נהיו בחסית המדע. סניר הוסיף את עניין השואה. סניר, אתה רוצה קצת להרחיב ולנמק?

איך השואה משפיעה על האופן שאנחנו חושבים על איראן?

[דובר 3] (45:25 - 45:50)
נשק גרעיני אצל מדינה שדקלרטיבית מצהירה ללא היכר בכל מקום שהיא מוכנה להשמיד. יש שעון טיימר כזה בקיקר בתארן, שסופר לאחור עד 2043, אם אני לא טועה, שאומר שזו השנה שבישראל תושמת. זאת אומרת, באיזשהו שלב צריך לקחת אותה ברצינות ובאמת להבין שמדינה עם נשק גרעיני שדקלרטיבית מצהירה על השמדה, לא בהכרח תעשית להשתמש בו גם.

[דובר 1] (45:51 - 46:14)
טוב, אז זו כל הניתוח שלך. אני לא אדע שלך על הדבר הזה, אבל אני מבקש ממך שתוכל ללכת צעד אחור, אני אתן את הרקע, כי זוכר, אמרנו שבצרפיזם זה המון מגדל טענת שבמקום להסתכלות על המערכת הבינלאומית שדרך המשקפיים שלהם, החוויות שלהם, ההיסטוריה שלהם, האמונה שלהם, תשתמש בכלי הזה ותסביר לנו איך השואה משפיעה על האופן שאנחנו רואים נחיולה.

[דובר 3] (46:17 - 46:36)
בעצם בשואה הושמדו כבר 66 מיליון יהודים, ומדינת ישראל, מדינת הלאום היהודי, לא יכולה להרשות לעצמה שיקרה שוב אסון כזה שבו אין לנו הגנה או שבעצם יש מישהו עם יכולת התקפית שיכול לאפשר שוב דבר כזה.

[דובר 1] (46:37 - 52:57)
אוקיי, אז אם אני לוקח את העמדה הקונסורטיביסטית שאומרת מדינות מסתכלות על המציאות דרך החוויה שלהן, חוויה הדרמטית ביותר של העם היהודי בעידן המודרני, בצעד הקמת מדינת ישראל יש לו, שליש מן העם היהודי נמצא בזמן לא ארוך. זה הביא גם לשינוי מהותי להניח שהעם הזה מעוגן, רוב העם היהודי חי באירופה ב-1939, ובסוף המחרה אנחנו סייענו בין אלמה ושתי קהילות אחרות, אחרת מפרצות הברית ויהדות ישראל, וכל הקהילות הדומיננטיות. יותר כן, אנחנו ממש בתקות האחרונות שהותחה איתנו לצדוי שואה, וישראל שאני גדלתי בה היא עמול לצדוי שואה בכל מקום.

לחלק מהאנשים, כנראה, כנראה זה ההורים שלהם, הספר שלי, המרדת פיזיקה, מנהג המוסר, הרבה מאמץ לגמרי חזק להשאיר את זה בשואה. הרבה מכם, או חלקי המניחות שלה, היו במסעות של התיכון, של דאוסי, נסיון וכל מיני דברים. יש לזמן זה שיש להם כרוב השואה.

כלומר, אנחנו לא חיים את השואה, אז כאילו, פוסט-אקטיביסט יגיד, ישראל שהיא פוחנת את העולם, בשנת 20-25, תסתכל את זה דרך המשקפיים של הקראו-מראם של 1939-1945, בהרבה מרכיבים אחרים בחיינו, זה כמובן נוחה. הבאתי את זה גם כנדמה בשואות כאלו, פוסט-אקטיביזם, היה פה ראש ממשלה, מנחם בגין של זיין, עוד מרכזי עצמו, וזה השפיע על דברים שאין להם שום מגיע לביטחון. בואו נתן את הראשונה שלו בתור ראש ממשלה, מי שסופר, הייתה קליטה קליטית לבנה מישהו שקוראים לו גרון בנה, והכי חכם לאזרחים ישראלים.

למה אמר בגין? כי אני זוכר שאנחנו הרגילים את זה. פרחנו מהנאצים, פרפקנו בכל התלתות, וכולם הסבירו.

עכשיו שלנו יש את המינה הידיעומית, אני אקלוט את התלתות הזה לנאצים. דוגמה אולי קיצונית וביזרית, אבל היא מבינה את הנקודה הזאת. עכשיו, לא זו אף זו, ישראל באמת יש הרי הידיעומים באזור.

לכן, לאורך השנים, הרבה מהמנהיגים שלנו תפסו את המינה הלאומית, ויש להם רקע אחר לגמרי, לא רקע איזי כמו של הנאצים, זה עוד מופע של נאצים. שוב, מנחם בגין היה מאוד בולט בזה. הוא, כשישראל...

ישראל שמה מצור על ערפאת בבירות, הוא אמר, ערפאת בבוקר בבירות זה כמו היטלר בבוקר בבלי. אפילו ראיינתי את המזכירה הממשלה שלו, נתן רייטי, אני לא אשליט על משפט הזה, אני אתייחס. ראיינתי את מזכירה הממשלה של בגין, אריה נאור, שאמר לי שהוא ממש הבין את לבנון בשנות ה-80, כאילו זה אירופה של שנת 39', כמו שאתם יודעים אולי, בפגישה שלנו ב-82' לבנון היה לנו גורית מבן מוצרים נגד המוסלמים.

בגין, אמר לי המזכירה הממשלה שלו, ראה את המוצרים בבן הנאור כמו הידיעומים, שאוטוטו הולכים להשתיל אותם, והמוסלמים זה כמו הנאצים. לכן, אני מנחם בגין, אני מוודא שלא תהיה שואה שנייה. לפי הגישה הזאת, כשיש נשק גרעיני ברשות משטר שמדבר על השמדת מדינת ישראל, זה עוד מופע של נאציזם, אנחנו יודעים שאנשים כאלה יודעים להשמיד, ולכן אנחנו לא יכולים לסבול בגובה הזה.

למעשה, משארה, ראש הממשלה נתן רעיון כתובות ברשת פוקס, זה בדיוק ההסתכל שלו. לא תהיה שואה שנייה. עכשיו, כמובן, מי שלא מסתכל על זה ככה, אומר, זה חודש, סיטואציה שונה.

המתח בינינו לבין איראן הוא מאוד שונה. למשל, הוא לא על בסיס גזיוף יהודתי. מישהו לא ידע, איראן יש פעילה יהודית.

למעשה, יש חבר פרלמנט יהודי, על פי החוקה האיראנית, ויש, בתקופת אלה, ממש בפרלמנט האיראני יש חבר יהודי. הטענה האיראנית זה שהם נגד הציונות, לא רצח יהודי. בשלנו, לנו זה לא כל כך חשוב, הנאצים האלה, אבל אם הייתי צריך להתמודד עם הטענות הכל סטטיקיסטות, שהכל זה אחרון, הייתי אומר, מה שהיה באירופה קשור לאידיאולוגיה נאצית קיצונית, הכל זה קשור לאידיאולוגיות אחרות, שלא בעד הרגע אמוני של יהודים, או בעד שינוי המבנה הפוליטי.

אני אעצור פה לכמה שאלות, אז נתן, הייתה לך שאלה? בעיקר התייחסות. אני חושב, אני מדלג כמה שנים קדימה, אני חושב שלשבעי באוקטובר, יש השפעה, ואם אני מסתכל על זה, זה גם קורה בעיקרי.

סופל, אני לא בטוח, אם לא המעוררות של השביעי באוקטובר, כמה הייתה לנו לגיטימציה, אם זה תקיפה באיראן, ואם זה תקיפה והשמדה של יכולת של ילדים פוליטיים לבלה. כן, אז נתן כמובן צודק, חלק מהדימויים שהסתכלנו על שביעי באוקטובר, הם דימויים שועדיים, בין האם זה הייתה אנשים, היא, החמאסטיקים נכנסו גם לבתים של אנשים, ועוצמו משפחות, ועוצמו מספרים גדולים, וזה, והדימויים האלה של השואה, אגב, לפני שהתחלנו באדון דאק, מצד שני, היה מאמץ גדול בצמארת הישראלית להראות כמה זה לא כמו השואה. אני אפילו הייתי ערצה בהרצאה של גלן, בפורום יחסים לתפוצה, ממש כמה ימים אחרי השביעי לאוקטובר, והוא אמר, כל מה שהיה באזה זה 10 דקות בראש בצמארת.

כלומר, הוא ניסה לתת מענק ציוני לתודעת השואה שעלתה בסיטואציה הזאת, אבל אני מסכים איתך שהטראומה הציבורית היא מאפשרת הרבה מהדברים האלה. למשל, בגלל זה שהיה כמעט עניין במה הפרת הכוח שלנו באזה עושה. ב-82' כשגם פעדנו על כוח צבאי גדול בתוך האוניברסיטה האזרחית, הייתה ציבורי ער בנושא הזה.

מפקד חדיבא, מפקד חדיבא 7, ניתנה ליון מגבע, תפתר. אמר, אני לא נכנסתי לכן באוניברסיטה האזרחית, זה טירוף. הדיון הזה כמעט לא מתקיים עכשיו.

אם כבר יש דיונה לגרש את הפלסטינים, אין לי ספק שזה קשור לטראומה הזאת, אני חושב, אני מסכים איתך בפרטים. במשביל אוקטובר, הציג את הראיון הזאת. אני מתייחס פה ל...

נקודת השוחש... אז היאל בעצם... אה, אוקיי, יאל אומר את נקודת השוחש, מי לא קודם צודק.

[דובר 4] (52:57 - 53:18)
מתר אמרה בו את העביר לקונסקטיביזם, יש בהם מעביר. פשוט זה חלק מהשאלות הבאות שלי, ויש עביר בצורה כזאת, בסדר? אה, זה על תוויר, סליחה, סליחה, חשבתי שאנחנו עובדים כזה בצוות לבית.

[דובר 1] (53:18 - 54:25)
אין בעיה, היא מתחמה עכשיו. אוקיי. והנקודה הקונסקטיביסטית השלישית, היא מה שנראה לי, אתגר לראיון הציוני.

אבל שנייה, לפני שאני אומר את זה, אם מישהו רוצה להגיד משהו בצ'אטמוניה, תשימו את כולנו. אז נועה מזכירה לנו, ספר הקלאסי, או המאמר הקלאסי שהיה אחת בספר, שהוא אלכסנדר וויין, אנרכיס וויין, סטייטס מייקורינג. ה-new תלוי בפרשנות שאנחנו עובדים, במשקפיים הזהותיים והפרטונות התרבותית שלו.

לא יכולתי להגביר את זה יותר. תודה, נועה. והמרכיב האידיאולוגי הזהותי השלישי, לדעתי, זה האיום לפרויקט הציוני, האיום הערכי.

למה נשק גרעיני איראני הוא אתגר לראיון הציוני? אוקיי, מהו הראיון הציוני בקיטולו החילוני? מה המשימה של הפרויקט הפרויקט שלנו, כמכונן מדינת ישראל?

[דובר 2] (54:26 - 54:34)
ביטוחים מדעיים נרחבים וכל העניין הזה? כאילו, ההשקעה שלנו במדע ובביטוחים מדעיים?

[דובר 1] (54:35 - 55:39)
זה אחד, אבל באיכות זה מענה לבעיית הביטחון של העם היהודי. כאילו שאנחנו לומדים את העליות, העלייה הראשונה, לפחות שאני למדתי בביטחון, היא הייתה תשובה לסופות בנגד, לגל הפורור. והמשימה הראשונה של ישראל בהגדרה של הציונות בהתחלה, של ארצה, זה מקום בטוח לעם היהודי.

העם היהודי היה מורכז באירופה, ארצה לא ידע שהשואה תבוא, אבל הוא כבר הבחין שיש שינה בסיס קיזים יהודים, והפתרון שלו היה הקמת מדינה. כמובן, יש על זה את הריבנים של רינן, נדבר עליהם על תרום, על זירות היהודיות, החזרה ללברית, חיים יותר טובים, סודקים מבחינה חברתית, הם תורמים למדע וכו', וכו', בבסיס. זה בעצם הרעיון פריאליסטי.

העם היהודי הוא באירופה, אירופה מסוכנת, ארצה לבין איזה חדשים שנה לפני ההגרועה, צריך פתרון בלתי חודש. אז בציבות האלה, למה הנשק הגרעיני מאיים על הרעיון הציוני, אחרי יהודי לפחות?

[דובר 2] (55:44 - 55:45)
הוא מאיים על המדינת.

[דובר 1] (55:46 - 58:12)
כן. אתה, אתה הבטח את הפרויקט פוליטי, אתה ארצה בית זמן בן גוריון שבו, יהודים יהיו בוגנים. אתה בודק בנתונים, אז המקום שנעבור בו הכי הרבה יהודים מאז 1945 לישראל, ועכשיו כשהאיראן נהיה מצצה, אם אנחנו הולכים ברצינות לתעזרות, כלומר, של נתניהו, האיראנים גם יכולים להשתמש בו.

כלומר, העם היהודי הוא תחת סיכון של בערך 12 הדקות שאנחנו מחכים בלילה למקלט, לא לאיזה בום שיפול בבזן, אלא לבום שיערוג את כולנו. כלומר, עם הפואטה של הרעיון הזה, הרעיון הציוני, ליצור בית בטוח לעם היהודי, לקחנו את העם היהודי, שמנו את כולו במקום אחד, וחשפנו אותה לאופציה, שהיא נשמעת תור 12 דקות. הלום דוז ליינס, אני מכיר אנשים שכבר 10-15 שנה עבורי, דווקא הרעיון טוב שיהיה גולה.

אם באמת עם ישראל יהיה חשוף להריג המונים בגלים, כמו שלמשל נתניהו אומר לנו, זה באמת עודיף לפזר את הסיכונים. עכשיו, הציונות היהודית נותנת לזה מעניין, או ציונות מוכנות, שאומרת, יש ערכים נוספים לא מתכונים לחיים. למשל, הזרעה לילה צהב גול, למשל, הקפושה של המקום הזה וכולי וכולי.

אבל יש פה את גן עמיתי לרעיון הציוני, בבסיס שלו, החילודי לפעמים. כי אנחנו לא יכולים לספק ביטחון לקבוצה, כשהתדחנו שכל הרעיון של המדינה הזאת, הוא ספק ביטחון. יש לזה גם מגזרות באמצע, למשל, משקרות גזרות, מי ירצה להשקיע במדינה שהייתה להשמיד אותה במקום הזה.

אז אם אני מסכמת על הדיון הזה, אמרנו שהנשק הגרעיני, ואני חושב שזה אחת הסימות שבינתיים יש תמיכה במקומה הזאת, הוא תפס פה בגיום רב-מימדי, גיום ריאליסטי של השמדה או סביבה ביטחונית לא יציבה, כפי שאמרנו, יואב, כמשהו שמפר נורמות בינלאומיות שיכול להיות עוד מידרדר יותר, למשל, חזרה ליצור נשק כרימי, ויש פה סיטואציה תחומדית בין חוקדים בארץ ישראל, שאחת מהמבנה היסטורית שלך שהם מבינים את המציאות הוא השואה, חלק מהנשים, כולל אני, הזיכרון המשפחתי האישי, והתופיעה העליוני למה המדינה הזאת אמורה להיוצא. למישהו יש שאלות על אופצנטיביזם, או בכלל הוא הסתייק, יואב או ירון?

[דובר 2] (58:14 - 59:07)
אפשר להוסיף משהו לשאול? בודאי. אם אנחנו מסתכלים אולי גם על הצד האירני, ולא על הצד הציוני היהודי של הקונסטרקטיביזם, אז אנחנו מדברים פה על היבטים של, מהצד האירני לפחות, של זיכרון היסטורי של כיבוש.

העם האירני היה נתון לאיזושהי שליטה מערבית, והוא רואה בפיתוח היכולות שלו הצבאיות, בעצם את היכולות לחזור לעצמו למעמד והיוקרה, והדבר הזה בעצם נותן איזושהי סוג של לגיטימציה, גם אולי מתוקת גם העם שהיה צריך את זה במהפכה, אל הכוח שבעצם ההמליכה שקראתה ב-79 נתן לזה לגיטימציה, וזה גם הסיבה הקונסטרקטיביסטית, למה גם ירן מתנהלת ככה כמו שהיא מתנהלת היום.

[דובר 1] (59:08 - 1:00:16)
אמת? אז אני אחיב על זה אולי אחרי הפסקה. אני רק אוסיף עוד מרכיב, שחלק מהדיון בישראל על איך להבין את ירן, הוא על המרכיבים הקונסטרקטיביסטיים, שפה יש מנעד בין העמדה שיואב הצמזעתה, ירן הייתה במצב דרושה, המערב דרך עליה, הגרעין הוא על דרך לאיזמה, ועד לאנשים שאמרו בייחוד תחת הנשיא הקודם, אכננית ג'אד, נחויים לעולם רעיוני וזהותי של השמדה בישראל בסיבוב אידיאולוגיות, אפילו אם אין איזה היגיון ריאליסטי, ואפילו הוא מסכן את ירן.

אז אין ספק שלנדות לזה אחרי הפסקה, מפעולת המעבדה האיראנית גם לא יעניק בזה, אבל יש לפחות טיעון קונסטרקטיביסטי, שעכשיו יואב הציג את חלקו, ויש גם טיעון ריאליסטי למה להצטייף בנשא גרעיני. אז חדפה שעה מאז ההפסקה הקודמת, אני מציע שנצא לעוד הפסקה. תסתמכו בעשר דקות או שאנחנו נצאים לעוד השעה, הישראל תוכל לזה, חברה.

כן, נכון. אז בואו נתפגש ב-7.35 ללגה האחרון של השיעור.