[דובר 11] (0:00 - 0:00)
מה נעורר?

[דובר 1] (0:02 - 0:48)
שלומנו לפני שאנחנו מתחילים עם אשלמה לפני שבועיים של נושא קטן שלא הצפקנו ביישוב התמיכה שנושא של ארגון, למי יצא לראות הסרט? אוקיי, ומי יצא לראות הסרט? אוקיי, נכון, אז נדבר קצת על הדברים של הסרט, בהמשך.

טוב, זה עדיין יוצא לדבר כי אנחנו בהשלמה, אוקיי. טוב, מי רוצה לספר על משהו טוב שקרה לו היום, אחרי הבוקר, אפשר גם משהו לתמור, כן.

[דובר 6] (0:49 - 0:53)
קיבלתי הודעה מדלת הפלוס שיש לי נקודות בונוס ואני הולכת לממש אותה.

[דובר 1] (0:53 - 0:56)
תודה רבה, תודה רבה.

[דובר 9] (1:00 - 1:02)
מה הייתה השאלה?

[דובר 1] (1:02 - 1:08)
משהו טוב שקרה לכם היום, אתמול, ששום, עד תמיד כך גרוע.

[דובר 9] (1:09 - 1:11)
היו בהם חמים היום, בבוקר.

[דובר 3] (1:12 - 1:21)
הייתי בקופה שעם הילדים, אז היה כזה זמן לחוץ ממה שהם עבורים, ובלי מסכים, שזה עוד יותר מבורך. תודה.

[דובר 1] (1:23 - 3:26)
כן. אמרים טובים. בסדר.

לא, בבקשה. אוקיי. אז, בעצם, מה שהמושג שנקרא בפחות הנכתרים תי-קפיטליזציה, שאני קורא לו פרקון, למרות שזה לא במאה אחוז כל דבר, זה בעצם האופן שבו אנחנו מגיבים כשמישהו מספר לנו משהו טוב.

דיברנו הרבה על עניין של תמיכה, כן? אנחנו מגיבים כשהאדם שקרוב אלינו יש לו איזו בעיה, אבל נדבר על זה עכשיו, מה אנחנו יכולים לעשות כשמישהו מספר לנו על משהו טוב. זה בעצם, אנחנו חלקים את סוגי התגובות לתגובות אקטיביות או פסיביות, ופרסוקטיביות, עשרה פנון, או הרחניות.

אוקיי? אז, למשל, תגובה אקטיבית-מספרטיבית, כן? אם מישהי סיפרה לנו שהיא גילתה שצריך לקבל איכשהו כיסא מנקודות וכן, אז זה וואו, כל הכבוד, איזה חכמת שהתארגנת לעמוד עני כיסא, ומסדרת את זה, כן?

זו תגובה שבה אני אעש, מוסיף איזשהו משהו חדש, כן? אני ככה מוסיף מההתלהבות שלי להתלהבות של האדם האחר. אוקיי?

לעומת תגובה קונספציפית-פסיבית, שזה אולי קצת התגובה שאני נתתי קודם, כן? של יפה, כן? יכול להיות שהתגובה שקודם הייתה חשובה, כן, קצת, כי קצת יותר התלהגתי מזה, אבל בגדול תגובה קונספציפית-פסיבית, זה יופי, שמעת, כאילו אוקיי, מין משהו כזה.

יש לנו תגובה אקטיבית-הרשונית. כן, נכון. מישהו רוצה, נחלת שאת יכולה לראות תגובה אקטיבית-הרשונית למשהו חיובי?

[דובר 3] (3:27 - 3:31)
להקטין את מה שהוא אומר, לבטל את מה שהוא אומר.

[דובר 1] (3:31 - 4:22)
כן, אם אנחנו אומרים על, נגיד אם אנחנו אומרים על כיסאות, אז אני יכול להגיד, כן, טוב, ואם בכלל ליצום מטוסים מהארץ בזמן הקרוב, כן? אוקיי, שזה, זה לא תגובה אויינת, אוקיי? זה לא שאני כועס על הבן אדם או יורד לו, אבל אני מקטין את הדבר שהוא קיבל, אומר שזה משהו שהוא פחות שווה.

אם מישהו יספר לי על קידום בעבודה, אני יכול, ככה, להגיד, טוב, יוכל לקבל עוד כמה גרושים אם אני צריך לעבוד יותר. ותגובה, על השדה האקטיבית, זה יכול להיות יותר משהו עם הפרצוף או עם שפת גוף של... מה את רוצה?

[דובר 4] (4:22 - 4:23)
זה הכי נורא.

[דובר 1] (4:28 - 10:53)
אוקיי. אז, קודם כל, לחוויה של קפיטלית, כן. האדם, כאילו, אקטיבי, אקטיבי זה פשוט כמה התרגשות?

קודם כל, זה המילים, כן? זה כמה אנרגיה מושקעת בתגובה, כן? אם אני...

וגם יש משהו, וגם באנרגיה לא פחות קבועה, שתגיד, תגובה אקטיבית ארצונית אולי לא באיזו התלהבות גדולה, אבל היא מוסיפה פה איזושהי מידע חדש, נכון? אני כאילו מוסיף משהו חדש לסיטואציה, במקרה הזה משהו ארצוני. כן?

ופה אני מוסיף משהו חדש של, נגיד, כאן זה ממיד מוסרי, זה הגיע לך. אז וואו כל הכבוד זה פסיבי, וואו כל הכבוד זה מה שהגיע לך? אז, שוב, וואו, כאילו, אם אני כאילו אומר וואו כל הכבוד ורוקד בחדר מתלהבות, אז יכול להיות שאנחנו נחשיב את זה לאקטיבי.

אבל כן, זה בגדול לא מספיק כדי שזה יהיה אקטיבי. שוב, בכל התגובות יש גם מימד של מספר גוף והתנהלות, וזה לא רק עניין שובילי. אז קודם כל, ברגע שאני משווה את זה משהו חיובי, בלי קשר לתגובה של האדם האחר, שוב, בהקשרים של יחסים שהם בסך הכל יחסים חיוביים, כי אנחנו נדבר על זה אולי אפילו היום, אבל באופן זה כל המחקר שאני מציג לכם, הוא מניח שהיחסים הם בוא נגיד בינוני מינוס ומעל.

כל התיאוריות האלה הן לא עובדות כשהוא דובר על ממש יחסים שהם אוהימים. שם עובדים ממש בינוניים אחרים. אבל בגדול, אם אני מספר לאדם שקורא לי עליהם משהו טוב, אפילו אם הוא די אוהם גבוה מה שאני קורא לזה, יש לזה איזושהי תרומה לי.

אבל אם אני משווה בין סוגי התגובות, אז בגדול תגובה אקטיבית בונה עוזר הכי הרבה, ושאר התגובות מזיקות, בעיקר תגובה אקטיבית הרסנית. אבל בעצם התגובות הפסיביות הן די גדולות, כן? לפחות זה מה שאתם רואים בספרות.

שאין דל גדול בהשפעה שלהם. איך זה משפיע מה יש ליחסים? אז קודם כל כמובן שברגע שיש קפידליזציה, וביוחד איזה קפידליזציה אקטיבית-קונספלטיבית, אז יש לזה הרבה השלכות סיוביות ומאקסי יחסים.

אנחנו לא נפרד הרבה מפני דמיין מבחינת סביבות הרצון, ומשך היחסים ותחושת ידידיות וכל הדברים האלה. אנשים בדרך כלל עושים קפידליזציה לפי איך שהאדם האחר עשה מולם קפידליזציה בעבר. בעצם אם יש לך חברים כאלה, אז יש לכם חברים כאלה שהקטע שלהם, שאם מישהו מספר משהו טוב, אז הם ציניים, ולא משהו רגשים מזה.

לתי המחקר זה ליצור איזשהו דפוס בתוך הקשר הזה. מול החבר הזה, אז כל פעם שאני אספר לו על הסייג שני, אז הוא ככה יוריד אותי, וכשהוא מספר לי על הסייג שלא, אז אני יוריד אותו. תיבצר דיאמיקה.

ובעצם, אם יש לנו דיאמיקה שאנחנו נורא מתלהבים, מהסגנון אחד של השני, ומתרגשים, אז להפוך לדיאמיקה בדיוק. שוב, כמובן, זה מביצה, בדרך כלל, כן, אני רוצה לראות. אז מבחינת מה המנגנון הזה, כאילו, למה זה משפיע, או מה המשמעות של זה, אז יש איזושהי דברת שאומרת, שבעצם כשמישהו עושה מולי קפידליזציה, כלומר, מישהו מתייחס לאירוע חיובי שקרה לי, זה בעצם דרך שבה אני בודק איך הוא יתמוך בי, אם יקרה לי משהו באמת לאירוע, ובגלל זה זה משפיע על היחסים, כן, אם אני רואה שכשקורה לי משהו טוב ומתלהב, אז אני מבין שאם יקרה לי משהו רע, הוא יתמוך בי.

וזה מה שאני מדבר על קפידליזציה. שאלות לגבי זה? אז זאת הייתה השלמה קצת משהו קודם, ונעבור לשיפור של היום.

אז קודם כל, אני פותח את השיר הזה בהמלצה, שמי שחובב קומדיות רומנטיות, ובאופן סלווי סרטים פופולריים, במצווה יש לו הפרקט באנגלית, אז אני מאוד אמליץ לפרקט הזה, זה פרקט שבו הם בעצם כל פרקים מדברים על איזשהו פרק, ובעצם מדברים על איך מה שקורה בסרט, מתכתב עם תיאוריות ויחסים בין-אישיים, וזה שני חוקרים מאוד מאוד מובילים, שולטים את הפודקאסט, ובעיניי גם מצליחה למצוא דינמיקה, שהיא נחמה להקשיב לה, וממדהים שזה באנגלית, זו המסברה היחידה. דרכם במגלל הוא להראות לכם בהחלט, איזה אינטרנטי טראמפ טראמפ שם.

טוב, אז אנחנו הולכים לדבר היום, לפי איך שהזמן יספיק, אנחנו נדבר היום על אוטומפניסטים בזוגיות, אנחנו נדבר קצת על אימון במשפחה, אנחנו נדבר קצת מאוד על מיניות, ונדבר על נושאים בקרבוצים. אז קודם כל, מה מיוחד בזוגות רומנטיים, לעומת קשרים מנישיים אחרים שיש, שיש לאנשים? בשיחה מיני.

אוקיי, מיניות, כן. עוצמה ראשית. עוצמה ראשית, אוקיי.

זאת אומרת, פשוט זה קשר יותר חזק מקשרים אחרים, אוקיי. מחויבות. אוקיי, בעצם, שוב, זה עניין תרבותי, אבל בגדול, לפחות ברוב התרבויות בארץ, אז קשר רומנטי, בדרך כלל נחוג שהוא יהיה יחים, זאת אומרת, יש לנו הסכמה שאם אני בקשר רומנטי, אני לא נמצא בקשר רומנטי מהחלטה, לעומת חזרות שיכולים להיות לי הרבה מאוד חברים, ואני בקשר.

עוד דברים? מתרבים ביחד? אבל, כן, ברור, כן.

[דובר 9] (10:54 - 10:54)
באמת?

[דובר 1] (10:55 - 11:55)
אז, כן, אנחנו רוצים משהו ש... שוב, כמובן, יש איזה תופן, ושכולם הולכים להיות הורים, אבל הנפוץ הוא שנהיים הורים בהקשר של בגדוליות רומנטית. זה יחסים שהם שוויוניים, בהרבה מובנים, אוקיי.

זאת אומרת, זה לא כמו יחסים בין הורים לילדים, זה לא כמו יחסים בין הורים לתלמידים, ויחסים שהם, לפחות במובנים מסוימים, הם שוויוניים. לגבי המחויבות, אז יש, ברמה מסוימה המחויבות היא מרצון, אבל כשנכנסים לתמונה, נניח, ילדים, או אפילו רק רכוש, או כל מיני, אתם יודעים, אפילו זוג שהם רק, נגיד, בתחילת הדרך, אבל נגיד ההורים יודעים שהם זוג, זה כבר יוצר איזשהו לחץ, שאם נפרדים צריך להספר לאנשים, וזה בעניין, וזה כבר לוחץ איזשהו לחץ לשמר את היחידה הזאת, ביחד.

[דובר 9] (11:56 - 11:57)
נשארים בגלל הפריחות?

[דובר 1] (11:58 - 12:32)
שוב, זה, זאת אומרת, זה איזושהי רמה של לחץ, כן. בהתחלה זה הפריחות, וכמובן, אחרי זה, אם יש מגורים, ואם יש רכוש, ואם יש ילדים, אז רק עוד ועוד גורמים שגורמים למחויבות הזאת להיות לא לגמרי לגמרי וולונטרית מהרגע להרג. כן, זאת אומרת, כמובן שיש גם לפעמים משקולים דתיים, כן, של מה זה אומר לפעמים את הרגילות הזאת.

עוד עניין זה מגורים משותפים? אוקיי, כן.

[דובר 5] (12:32 - 12:39)
באמת, ההורות לא חייבת להיות עניין של זוג רומנטי, כי יש שורות משותפת, שזה שני חברים בנו שמצאתי להגיע לזה.

[דובר 1] (12:39 - 12:50)
נכון, הזכרתי את זה שדיברנו על ההורות, כן, שבהחלט יכולה להיות הורות בסיטואציות אחרות, אבל עדיין, אל תכון לכמה שאני יודע, אז מה שנפות, זה ההורות שהיא בתוכנו.

[דובר 5] (12:52 - 12:55)
גם מגורים משותפים על ההורים חיילים. כמובן, חדש.

[דובר 1] (12:56 - 14:02)
כן, הייתי מתפסה בתל אביב לפני כמה שבועות, ונור שליין נכנס, נכנס פנימה, ודיבר עם איזה אישה על משהו על המטפלת של היינדרים, שלא מוצאי מנהל, לא מוצאי מנהל, אבל, אגב, דרך אגב, כאילו, לא נסתר להרחיב אותם, אבל כמה שאני יודע היינדרים בקומה מהקומה, שיש איזה מאפיינים מסוימים של מגורים משותפים. כאילו, אבל נכון, כן, שוב, בכל הדברים האלה, חוזר כמו ארוך, לכל דבר יש יוצאי דופן, במיוחד בתקופה כמו שלנו, שיש הרבה מאוד מוסיכמות, אז הם מנסים להרעל עליהם, או אנשים מנסים להגיע לכל מיני סילומים מיוחדים, אבל עדיין עדיין זה מה שנחפות. אני חושב שאני לא רוצה להגיד את זה שרוב האנשים בגילי מוכרים בארץ שיש להם, שנמצאים בזוגיות ארוכה, הם דרים עם מנהלות.

[דובר 9] (14:04 - 14:17)
האמת, לפעמים כששנים בחדרים נפרדים, זה דווקא מקל על הזוגיות בקטע של כל הבעיות שנחירות ושנה וכאלה, אז לפעמים דווקא זה גם יוצר לשום מתח חיובי, שכאילו יש מה לצפות.

[דובר 1] (14:18 - 23:16)
לגמרי, אני לא, שוב, אני לא, אנחנו אולי אם הזמן יאפשר, נגיע היום לניסויים בין תרבותיים, ויש המון המון סוגים של, צריכה לזוגיות בתרבויות שונות, ויש המון המון סוגים מתופכים את הזוגיות, אז אני לא אומר שהמצב זהו המצב הטוב, אני אומר שהמצב זהו המצב, עד כמה שאני יודע, נפוץ לפחות בסביבה שלנו. וזמן משותף. אגב, שוב, גם זה לא הכרח, אבל יש כל מיני סוגים של זוגיות לא מביצה ודברים כאלה, אבל בגדול, הדבר הנפוץ הוא שזוגיות רומנטיים מבלים הרבה מאוד זמן ביחד.

הרבה זה קשור לגורים משותפים, וכלל גם לא קשור. אוקיי, שאלות? עוד משהו?

עוד תחסות לזה? אוקיי, אז זוגיות רומנטיים באיזשהו פסט-קייס, אני יכול להגיד לכם שהרבה מאוד מהספרות על יחסים בין אישיים, היא מסתכלת על זוגות רומנטיים, וכאילו אומרת שזה יחסים, ומשליחה מזה על סוגי יחסים אחרים, ולפעמים לא בהכרח פודקים את כל ההנחות אחרי זה גם על סוגים אחרים של יחסים, שזה כמובן בעייתי, אבל מצד שני גם, הרבה פעמים המרכזים שהכי רוצים להשליך עליה את הדברים זה זוגיות רומנטית, כי הרבה אנשים היו רוצים להיות בזוגיות רומנטית שהיא מקיבה, שיש בה יחסים שהם טובים.

טוב, אז אחד הדברים שכל המבחנים המבחנים האלה גורמים להם, זה שהקונפליקטים הם הרבה יותר משמעותיים בזוגיות רומנטית, כי בעצם ברגע שיש לנו מפויבות, ואנחנו לא יכולים סתם להיפרד, ואנחנו מבלים הרבה זמן ביחד, אז המחיר של להיות בקונפליקט הרבה יותר גדול, אבל גם המחיר של לבטר על משהו הרבה יותר גדול, אם יש איזו צורת התנהלות של בזוג שלי שמעצבנת אותי, אז אם אני לא אעשה איתה שום דבר, אז אני אחווה את הדבר הזה שוב ושוב ושוב, כי אנחנו מבלים הרבה זמן ביחד, אבל אנחנו לא יגלים ביחד. בדבר שני, זה שיש אולי ילדים, ויש מחוש, ואם אנחנו מסכימים שאנחנו אספקטיביים מבחינה מינית, כל מה שקשור לדבר אופצי, כל מה שקשור במיניות קשור לאדם אספקטיבי הזה, אז יש גם דברים לריב עליו.

אם אני רוצה שמשהו יקרה עם הבת שלי, אז אני חייב להסכים על זה עם בת הזוג שלי, ואם אנחנו לא מסכימים, אז יש לנו פוטנציאל לתנופים. כן, אז כל דבר שאנחנו מדברים על נושאים של פסיכולוגיה, פסיולוגיה, אורנה של אנשים, אז יש תמיד פונקציה להגיד איך זה אצלו. אוקיי?

עכשיו, צריך לדבר שכל הדברים שאנחנו מדברים עליהם, הם מתבססים על ממוצעים, הם מתבססים על מה שנחפוץ. אוקיי? יכול מאוד להיות שאו, מה בטוח, שבהרבה מאוד מובנים, הזדהיות האישית שלכם, אישי מצב הזדהיות, היא אולי לא נכנסת לתבניות שאנחנו מתארתם.

אוקיי? ויכול להיות שהדינמיקה שלכם לא צריכה להמשוך. אוקיי?

אז, עכשיו אי אפשר ליישם באופן מיידי כל מיני הדברים שאנחנו מדבר עליהם היום, או מתאישר. לא מומלץ ליישם דברים שאנחנו מדבר עליהם היום, באופן גשיר, מחר בוקר, סוגים שלכם. מה שכן, כאילו, איך שאני מציע לך להתייחס לזה, זה להתייחס לזה בתור איזושהי נקודה למחשבה.

אוקיי? כי כן הדברים האלה הם דברים שהם די נפוצים, וכן יש הסיפוי ששלג מהדברים האלה, והרבה מהם כן הכל נמצא. אוקיי?

אז במיוחד, כשסיפו את הדברים פה, אנחנו יכולים לחשוב עליהם בהקשר של דברים די כאילו נפצחים, אבל לא אוטומטית להגיד, אה, אם זה מה שאמרו בשיעור, אז קח את זה אצלי, ואני אעשה את זה. בסדר? טוב.

אז, הגישה הראשונה שאנחנו מדבר עליה, לקונפליקטים, היא גישה של של גוטמן, גישה מאוד מאוד נכונת. זאת אומרת, שבואו נסתכל על הרגשות שעולים בזמן קונפליקט. אוקיי?

ויש לנו הרבה מאוד סוגים של רגשות שליליים, שאנחנו תכף נדבר עליהם בקרות, ואנחנו נתחיל באמת עם הרגשות השליליים. אוקיי? נתחיל עם מה שאנחנו קוראים לו רגשות שליליים חזקים.

אוקיי? ובגדול, אני אגיד ש... רגשות שליליים חזקים, למרות שהן יופיעו גם בקונפליקטים שהם עומדים להתמצלב, זה שיש פעם אחת רגיש שלילי חזק, זה לא אומר שהזוגיות הזאת היא באיזה בעיה.

אבל כן, אם אנחנו רואים נוכחות גבוהה של רגשות שליליים חזקים שוב ושוב, אז כבר אנחנו באיזשהו מצב שוב אוקיי? אז הדבר הראשון הוא זה בוז, שזה סרכזם, נגלו, נחזור לדברים של השני ולכל מעצבן, אלבונות או כללות, ואומור שהוא עיין. בגדול, אם אומור, אז איך שאנחנו שופטים אומור זה, האם נראה שהאדם השני מעריך את האומור אז אומור זה לא.

לפעמים זה יכול להיות מין אומור כזה של הקיצות כאלה, שגם באדם השני הוא זורם הדבר הזה וזה משהו שהוא מרגיש חיובי, ואז זה לא נכנך תחתנו. אוקיי? הרגיש השני זה ביקורת, או הדפוס השני זה ביקורת, שזה אשמות, אתה עושה כך וכך ובעיקר עם המכללות, אתה אף פעם לא רואה את הזהדר, אתה תמיד לא יודע מה, תמיד יורד אליי, זה יכול אפילו להגיע אלא זה הרבה פעמים מגיע לרשימת מקולת כזאת, אתה לא עושה ככה, ואתה לא עושה ככה, ואתה לא עושה ככה חוויה של דגידה, לא רק שיש באמת דגידה, אלא איזושהי חוויה כזאת של איך יכולת לעשות את הדבר הזה?

זה ממש משהו שהכאילו עשית ממני, ומשהו שאני חושב שבמיוחד חשוב להתייחס אליו זה הנושא של קריאת מחשבות שלילית. זאת אומרת, אני מסתכל על מה שהבן אדם האחר עשה, ואני נותן לזה פרשנות פסיכולוגית, אני לא רק מתאר את המעשה, אני נותן לזה פרשנות פסיכולוגית שישלילית. לא שתף את הכלים כי אתה עצלן.

יכול להיות שיש פה עובדה, כן, לא שתף כלים, אבל בשיחה שיותר חיובית אולי אפשר להגיד, זה מאוד הכריע לי שלא שתף את הכלים, למה סביבת? זה דינמיקה שהיא הרבה יותר מוליכה אותנו לפתרון של הקונפליקט, מאשר לנחש מה הבן אדם האחר חשב, ולהניח שזה משהו שופטי. יש רגע של גואל, שאנחנו שופטים אותו בעיקר לפי הבעות פנים.

ואז יש לנו איימות, שזה פשוט מתקפה, מין שאלות שמוקצניות ומתחכמות כאלה, עוד פעם, הומור שהוא לא עדדי, ואיום הגבולות, מה אם הייתי עושה את הדבר, מה אם הייתי בוגד בך? להזכיר כל מיני תסריטים כאלה שמאוד מאוד מאיימים. אולי אני אעזור את הבית.

מנגד יש לנו אגנתיות, מה אתה רוצה, זה סתם שטויות, או אפילו לא, מה פתאום, זה לא נכון, זה לא קרה. יש לזה חסימה. יש נושא של שתי תנות, ואני מבקש מכם להיזהר מהדבר הזה.

אחרי שעברנו את השיעור, לא לבוא לבני עזוב שלכם, אלא להגיד, למדתי בשיעור, שמה שאתה אומר זה לא טוב, זה לא יקח אתכם למקום הטובים.

[דובר 9] (23:17 - 23:19)
בוא נגיד, אתה לא תגיע לשיעור אחרי זה.

[דובר 1] (23:22 - 25:52)
יש לכם חסימה, כאילו, ניתוק של השיחה, לא רוצה לשמוע, שזה יכול להיות לשחקים עם חפץ, זה יכול להיות פשוט לדבר, אבל לא באופן לגמרי, זה מה שאתה אומר, נכון? זה מה שאתה רוצה? יש לכם את המבט המשגיח הזה, כן, אני מתעסק במשהו, אבל מדי פעם מסתכל על הבן אדם השני לראות איך הוא מגיב מזה שאני חושב אותו.

אבל לא שיהיה מומוי יפות. לפעמים אנשים בזמן קונפליקט יכולים להשתעמם, או להיות מותשים, או לבכות נניח, ואז הם נגיד לא יסתכלו על הבן אדם השני, אבל זה לא סתום מועדים. אוקיי?

טוב. ובהקשר לזה חשוב לדבר על כעס. אז כעס בצורת החשיבה הזאת, הוא לא נחשב לרגע שלילי חזק, הוא נחשב לרגע שלילי חלש.

וזה בהגדרה ספציפית של כעס, שזה כשהכעס מגיע בלי עוינות, זה יכול להיות פשוט עסקול לא מיליולי, זאת אומרת, האדם נראה עצבני, אבל לא נוכל לדבר על זה משהו, זה יכול להיות פשוט להגיד שאני כואב, אני ממש מתוסכם למה שקורה, אני ממש כועס למה שקורה, זה כשלעצמו, זה לא ברור, זה לא תוקפנות, זה לא שלטנות, זה הבעיה של כעס. זה משהו שהוא הרבה יותר, עדיין רגע שלילי, אבל זה מה שאנחנו צופים לזוג שבו הדברים כאלה עולים, הוא הרבה יותר טוב מאשר הזוגות שבהם יש את הדברים שדיברנו עליהם קודם. יכול להיות שאלות כאוסרות, למה עשית את זה, עם איזושהי אינטונציה כועסת, ויכולות להיות גם פקודות, אבל זה פקודות שהן מציבות גבול, והן לא מנסות להשתרך על מה שקורה.

כאילו, אל תדבר אליי כי לא נהיה, לא נהיה על זה. זה משהו שהוא לא מנסה להשתרך להסליחה, אבל הוא אומר, יש לי גבולות, יש דברים שאני לא מוכן לקבל, אבל אני לא משתדלת לגמרי על זה מהשני, אני לא משפיל את זה מהשני. זה היה הרבה מאוד רשימות.

בואו נראה קצת, בואו נראה קצת.

[דובר 6] (25:55 - 25:56)
היה שם מלא ויכופים.

[דובר 4] (26:06 - 26:09)
מה זה?

[דובר 5] (26:48 - 26:50)
לא, זה יותר פחית, כאילו, אני מעומדת על זה.

[דובר 4] (26:51 - 26:57)
אני לא חושבת שיש לי איזה... הם אמרו שלא. הם אמרו שלא.

נכון, הם אמרו שלא. זה אתה?

[דובר 3] (27:01 - 27:01)
אתה עושה את ה...

[דובר 5] (27:15 - 27:25)
לכן. המון משנה ערוע לצלתת, את חברים הבאתי כאילו מזה. איזה חברתור אולי?

[דובר 1] (27:26 - 27:28)
לא, זה חבר יטור? מישהו?

[דובר 10] (28:03 - 28:09)
אוקיי אני לא יודע איך להחליט על זה, נראה?

[דובר 8] (28:23 - 29:03)
נראה נראה נראה נראה נראה נראה נראה נראה אני סליחה, אוקיי? לא, אני לא רציתי נכון?

[דובר 1] (29:04 - 30:17)
אני לא רציתי טוב, אפשר לטעום? יש לך לטעום? אוקיי מה ראינו בליפוח הנה?

אני חייב לשמור את זה מה? אוקיי, מי קוראת? מה, מה, מה יעבור?

אוקיי, נכון, הם משלושים בכל מיני הכינומים, המוח הקטן שלך התש וואי מה? כן, כאילו וואו, אני אסתכל בטלוויזיה אני איפה מדברת היום אה, גם כי איך עכשיו רציתי להיות נכון, זה היה הרבה, נכון? כאילו, זה מה שאתה חושב, אתה חושב ששחררתי עם מישהו זה היה גם את האסונטיות האסונטיות?

כן, האסונטיות כן, ואיפה ראית האסונטיות?

[דובר 6] (30:19 - 30:20)
שאמרה ש...

[דובר 1] (30:20 - 30:32)
סתם שתתי קצת כן, סתם שתתי קצת, זה רק תפיקה קטנה באוטו, נכון? בדיוק והקטנה של הבעיה אולי אתה רוצים עוד דברים שהראיתם שם?

[דובר 7] (30:34 - 30:40)
היה שהיא אומרת לו אל תקרא לי ככה אל תדבר אליי ככה

[דובר 1] (30:40 - 33:55)
זו הייתה פחודה, זו הייתה בהתחלה נכון, ומבינים אני חושב שבעצם בהתחלה יש איזו פוטנציאל שלא כל כך נוראי שהיא אומרת, כאילו אל תדבר אליי ככה כי אני לא מתחילה ישר לראית אותו אבל יש שם פוטנציאל שהוא יכל להגיד אוקיי, תראי, בסדר אני מבין אבל זה ממש בעיה שזה שאת חוזרת שטויה כל ערב מה אנחנו עושים אז אני מסכים בעצם האמירה הראשונה שלה של אל תדבר אליי ככה היא הייתה פחות שלילית עוד דברים? ראיתם כזה? אוקיי נכון, היא נשכבת על השפה עם הפרצוף אחורה כזה, לא מסתכלת על זה בכלל ומה היא עושה בסוף?

היא קמה בו הולכת נכון, אין יותר סטונגולים מזה כן ולהפשר את המחתכות הגם סטונגולים וגם יכול להיות אימיין של גוגולות זהו, אנחנו כבר לא ביחד קחנו המחתכות, יאללה אוקיי טוב אוקיי, אנחנו בסוף מי שלא יתאר את הסרט אני אגיד שברקע מכל מיני הסיבות של הערילה שלא נכנס אליהם, הם שומעים ההחלטה שלא מדבר עליה עם איזה מישהו אחר ואומר עליה כל מיני דברים לא טובים ומדברים על רקע זה אוקיי זה מה שהוא חושב? זה מה שהוא חושב?

[דובר 6] (33:55 - 34:34)
הוא מחכה את הזכרונות אותו לא מחכה את זכרונות איך אחרי היה קופסים?

[דובר 4] (34:34 - 35:49)
נכון אוקיי, בואו נתחיל איך מועלת קווין אוקיי אוקיי מה השונה בביטוח הזה?

[דובר 3] (36:03 - 36:44)
גם היה את העניין של דעה שונה כי יש פה איזושהי קבלה מסוימת זה לא היה מתוך כס זה היה מתוך מקום של חשיפה של איזושהי אינפורמציה שמאמרו אחד על השני אז יש פה גם את העניין של רק ענתיות שיש ענתיות? שלה מה היא אומרת שהוא ענתיות? למשל, כשהוא אומר שהלכתי מלא גברים אז היא אומרת, אתה יודע שזה לא נכון וגם לקראת לסוף איזושהי מזבירה למה היא לא אבל אולי זה לא

[דובר 1] (36:51 - 37:43)
לגבי איזה שהיא אומרת מה היא לא עושה אז אני חושב שזה זה לא צריך רואים בסרט איך שאני רואה את הסרט לפחות זה לא משהו שהיא באמת עושה יותר מדי או בכלל ואני אישית רואה את זה יותר כאיזושהי עצבת גרול איזשהו משהו כזה שהוא כועס באופן שאפשר להתמודד איתו שאומרת את האמירה הזאת אני לא מוכנה לשמוע אז בעצם האמירה היא הקשר שלי איתך חייב להיות מושטט על זה שהדבר הזה הוא לא נכון זה לא להגיד אתה אידיוט אתה גרוע בעצם הם דיברו בדיוק על אותו נושא אבל אז היא אמרה לו זה המוח המגיל שלך חושב את המחשבות האלה

[דובר 5] (37:43 - 37:46)
היא אומרת אין לי בעיה

[דובר 1] (37:46 - 37:49)
המוח עכשיו בסדר אבל אני לא מוכנה שתגידי את הדבר

[דובר 2] (37:50 - 38:00)
אבל כאילו הוא אומר את זה בעצם שהם כבר התרדו ואז בהחלטה נכון

[דובר 1] (38:00 - 38:50)
כדי שאני אמצא בעצם אין בסרט דוגמה אחרת ורציתי לתכן דוגמה אז בגלל הלילה המסוגלת של הסרט הריב הזה הוא קצת עקוב אבל אני חושב שאפשר להיות סיטואציה שהוא כן אומר לך דברים האלה במקום להגיד כמו שהגיבה בריב הראשון של כאילו אה אתה אומר זה אליי הבעיה היא המוח המגיל שלך ואתה פשוט משהו שאי אפשר להיות במקרה איתו או היא אומרת כאילו אפשר לדמיין את שם שלך אני יכולה לדמיין עתידי שלך אבל האמירות האלה לא יכולות להיות שם אני לא הולך לרדת לך אני לא הולך לדבר על המוח שלך

[דובר 2] (38:50 - 39:18)
אבל אני חושב שזה כן נורא ענייני שאתה כבר לא בקישור אם אתה רוצה לשכוח אותו אתה מסניע אותו על עצמך אתה מאוד מבין את התנועות השתיות ואני חושב שזה מה שהיה פה שהוא אמר את כל הדברים האלה בגלל שהוא מאוד אוהב אותה בגלל שהוא רוצה אותה אז הוא אומר דברים נורא שליליים בשביל להבליץ את הרע בשביל שיהיה לי קל הוא אומר את זה לעצמו אתה מדבר על הריב הראשון

[דובר 1] (39:20 - 39:37)
בריב הראשון שלנו שבו הוא ככה ממש יורד עליה חזק ומכלל אותה וכל זה אז אני לא יודע זה עניין שתהיה של הסרט אבל יכול להיות שאפשר להגיד שזה משהו שהוא עושה כי הוא כבר החליט נגיד להיפרד ממנה והוא רק מנסה לחמם את עצמו כן?

[דובר 2] (39:38 - 39:40)
לא, לא, לא, הבנתי

[דובר 1] (39:40 - 40:52)
אני בכוונה לא מדבר על זה כי זה קצת להתעסק בדברים הספציפיים של הסרט אבל אני אעבור רק על הריב הראשון הריב הראשון הוא אומר את דברים שהם ברורים באותה מידה והוא אומר את זה מולה, בצליחה שהיא רגילה לא עם איזה מנהלו עמדה בדיונים או עומדים באמצע ולא ברור לא לגמרי ברור שהוא אומר את זה כי הוא החליט להיפרד כשהיא חוזרת הביתה שתייה ואומר לה את כל הדברים האלה אבל תחשובו שאם אז היא הייתה אומרת במקום להגיד המוח המגיע שלך חושב על הדברים האלה וכל מיני כאלה אז איך להגיד לא הדברים האלה הם לא נכונים כמו שהגיבה בדיפוח השני ואנחנו לא יודעים, נכון שהוא היה בקשור למצב רוח של רק להסלים את המצב ורק לכלל יותר וכל זה אבל יכול להיות שאם הייתה מגיבה ככה שזה לא לקבל הדברים שהוא אומר אבל זה להגיד הדברים האלה הם לא מכובלים אבל זה לא אומר שאתה בן אדם גרוע במידה מסבך אלא פשוט אתה חייב להחליט אם אתה יכול לא להגיד דברים האלה

[דובר 2] (40:52 - 41:37)
אבל זה גם מתחיל מזה שהיא דופקת אותה אוטו זה לא שהיא באה ואומרת וואי אחרי חתרות יש משהו בנימה הזאת וואלה עשיתי לך משהו ממש בעש זה גם נימה של זלזול בעיניי אני לוקח לך כאילו בן אדם עוזר לך ואתה פשוט דופקת אותה אוטו שזה מבהלת אי אפשר להגיד על תקס ואת ההגברות של זה ומניפולציה של זה שימוש פה כל מיני שיטות שהגיעים לשים את הגבול זה דבר טוב אבל גם יש משהו גם מהצד השני של בן אדם שעושה לך משהו מאוד מאוד לא טוב ופשוט תחיל ברגע ולא לוקח לך את האחריות

[דובר 1] (41:38 - 42:27)
תראו אני אגיד לכם סוד אנשים עושים דברים רעים אחד לשני גם כשהם מאוד רעים אחד לשני כן ונכון זאת אומרת כאילו ברגע שנכנסה זה עדיין לא היה קונפליקט ושם זה יותר בוא נגיד אזור של איך מתנהגים התנהגות מוסרית או משהו כזה ואחרי הכנס להגיד תשמע אני ממש מצחררת דופקת לך את האוטו אני מנסה למצוא דרך להחזיר לך או סתם ממש מסתיירת לא התכוונתי או מין משהו כזה כן וזה כנראה פותח את כל הספיחה לאיזה כיוון אחר כן אבל אוקיי לא עשתה את זה אוקיי אז היא עשתה משהו שאנחנו יכולים להגיד שהוא לא בסדר אם אנחנו רוצים לעשות שיפוטים מוסריים אבל שוב התגובה שלו

[דובר 2] (42:27 - 42:48)
יש קונטקסט לדברים זה לא שזה בא מאיזה מקום הבן אדם מגיב ככה כי גם הוא חובר איזשהי זלזור לא שהוא מגיב ככה סחובה לתגרות הוא חובר איזושהי חוויה שכאילו וואי השפילו אותי התדרכו עלי כזה זה גם חבר רגשי

[דובר 1] (42:48 - 50:49)
הסיחה שלנו לא כל כך על קונטקסט למזוגיות היא לא שיחה על מוסר זה לא מתחיל לסיחה על מוסר שנייה אני חושב שזה חשוב אני חושב שאני מבין מה אתה אומר היא לא שיחה על מוסר והיא לא סליחה על מי צודק, אוקיי? זאת אומרת, אני חושב שבאדם יכול להחליט שהבצליל שלו נכנסה מאוחר בלילה ונפקה את האוטו, אני לא רוצה לפרד ממנה, אוקיי?

זאת לא הזוגיה שאני רוצה עצמי בחיים, זה עבר את הגבולות שלי, אני לא מוכן לזה. יאללה, בואו נפרד. כן?

אני חושב שזה... אני חושב שזו החלטה לגיטימית, אוקיי? לא בכך הייתי מעודד חברים שיעשו את החלטה הזאת, אבל...

אבל לא על זה אנחנו מדברים, אנחנו לא מדברים על האם זה לגיטימי להרגיש רע, או האם הם עשו אחד לשני דברים שהם מרגיזים אותם. אנחנו מדברים על איך הם מתקשרים ביניהם סביב סיטואציה שמתחילה באמת בזה שהיא עשתה משהו שהוא בעייתי. אוקיי?

ואז מה שאני אומרת זה שלמשל, איזושהי תגובה אפשרית שלא יפה להיות... תקשיבי... אם אתם רוצים שזה יהיה תגובה ממש טובה, אני יכול להיות משהו כמו...

אני ממש שמח שאת בסדר ושלא קרה לך כלום, אבל העניין הזה שאת יוצאת בערב וחוזרת הביתה ונוהגת חש שתית, חייב להיפסק. אני לא מוכן שנמשיך עם הדבר הזה. אוקיי?

ששוב, שזאת אמירה של כעף, כן? זאת לא אמירה של... אוקיי, הכל סבבה, נסתורח, אנחנו...

אבל זה אמירה שהיא לא מקטינה, נכון? אומר לה, את וואי נו, את שטויה כזאת, כן? אז זה ממש...

אז זה כבר בעולמות של הבוז, כן? בעולמות של הקריאה למחשבות שלילית, כן? את בן אדם שאת לא מסוגלת להפסיק לשתות, את בן אדם שהוא פגעו מיסודו, כן?

ואז... אתם יכולים לראות שמאוד מאוד קשה להמשכר בקשר אחרי דבר כזה, כן? אם הבן אדם שאומר לי, חושב שאני בן אדם פגום שבמהותו שתות, כן?

במובן זאת, אם הבן אדם שהוא אומר לי, אני לא מוכן שאני שתה יותר, כן? אז זה משהו שלא אומר משהו על המהות שלי, אלא הוא אומר לי, אוקיי, ככה אני רוצה שיהיה קשר בינינו ויש לי הרבה דרכים להתייחס לזה. בואו קצת נתקדם והדברים ימשיכו להיות רלוונטיים.

אז... יש פה איזשהו מודל של קאס, של בן אדם שאומר שבעצם הקאס זה איזושהי דרך לסמן יותר חזק מה אני מרגיש, אוקיי? כאילו הדבר הזה מפריע לי, אני עכשיו מסמן אותו לידי הרגשת קאס וביטוי של קאס.

ומה שקבע את ההשפעה, את ההשפעה של הקאס, לאופן שבו הקאס הזה השפיע על מערכת היחסים, זה איך אני עובד מול הבן אדם האחר. אוקיי? אם החוויה שלי היא מנופחת, אוקיי?

אם אני מרגיש שאני מעל אחר, אז אני תורפני ואוריין, אני בעצם מחצין את הקאס באופן שהוא קיצוני וזה יכול לפגוע ב... אם אני מרגיש קטן, אוקיי? העצמי שלי בפריצה, אז אני אחנה את הקאס פנימה, אני אשים את עצמי, אני מחוק את עצמי, וגם זה יוביל לפרקשיים.

והכל יוכל להיות חוויה ממוזמנת, שבה אני לוקח את הקאס למקום של ריפוי ושיפול ושיפול של הקאס. יש לכם כמה דוגמאות. אוקיי?

אז זה תיאורי מקרה מתוך איזשהו מאמר. אני אגיד לכם הראש, ששלושת המקרים שאנחנו נקרא לזה, הם מקרים שבהם גבר בגד באישה, והם היו באיזשהו... באיזשהו מין טיפול אחרי זה.

אוקיי? אז פה הוא אומר שבעצם כשעולים ביתה שביל בוגד בה, אז היה לה קאס מתפרץ, והיא הרגישת מאוד מתקפה אריה, והיא הרגישה שהיא חייבת להילחם בחזרה. איך הוא מתב לעשות את זה?

זרקה אותו מהבית, אימא שהתגרש ממנו, היא אומרת שהוא חייב לה, והוא שצריך לסבול בגלל מה שהוא עשה. היא לא ראה שום דרך שהוא יכול לפצות אותה או להשלים איתה, והיא חושבת שהיא ככה תנפנף בזה למצח בו. ובעצם בתגובה, היא התחילה לדבר עם כל מיני בני זוג שלה מהעבר, וכשהוא מבקש ממנה להסיק עם זה, ושניעגבו על האזוריות שלהם, אז היא אומרת שזה כלום לעומת מה שהוא עשה, ושהוא צריך להרגיש שיש לו מזר שלא התעבר פה לגמרי, ושלא בגדיו או בחזרה.

וברגעי הזמנים היא אומרת שהיא רוצה להפוך למרנית, יש הרבה דברים שלא רוצים להיות איתי, והם היום מרגישים שיש להם מזריות. אז זו בעצם דוגמה של כעס, במצב שבו החוויית עצמי שלה מרגישה מעל החוויית עצמי שלו. אני הכי חשובה פה, מה שנעשה זה פגיעה בי, ואני צריכה להקטין ולפגוד את הדבר.

עכשיו שוב, במשך השיחה הקודמת, זה שאני אומר שהדבר הזה לא הולך לתקן את היחסים שלהם, לא אומר שאני חושב שדאחלה שהוא בגד בה, אלא אני אומר שקרה משהו, קרה איזשהו מקרה, ועכשיו הדינמיקה של היחסים שלהם, פייצב איזשהו סוג של תגובה, ויש תגובות שהובילו גם להרס שלו כיחסים עוד יותר, ולקשיים לשניהם, ויש תגובות שהובילו למקומות שונים. אני אגיד גם מבחינת עניין של אשמה, יכול להיות אפילו שהתגובה הזאת היא באשמתו, יכול להיות שאיזה שהן דינמיקות קודמות בזוגיות, הובילו אותה לסוג כזה של תגובה. ‫כמובן שהוא, נגיד, כאילו, ‫הניש אותה על דברים אחרים מקודם ‫ושהיא רק כאילו למדה את הסיבוב הזה ממנו, ‫זה לא עניין של אשמה.

‫אבל זה עניין שאם יש תפוס כזה, ‫אנחנו לא צופים דברים טובים ‫לקשר בין האנשים האלה. ‫ואם יש להם, נניח, ילדים, ‫אז גם אחרי שהם יתרדו, ‫כנראה שהניהול של הקשר ‫סביב הילדים האלה, ‫למשל, לא יהיה מאוד מוצלח. ‫אוקיי, עכשיו בואו נראה את המצב האחרון.

‫אוקיי, אז אמא גילתה שהבגדות שלה ‫בגד בה, ‫והיא אומרת שזה, בעצם, ‫היא מניחה שזה איכשהו השנתה. ‫כשהוא אומר שיש פה דברים ‫שהם לא טובים בה, ‫שגרמו לה, שהובילו את זה שהוא בגד, ‫אז היא אומרת, כן, ‫באמת יש לי את כל המעיות האלה. ‫היא ליד קיבלה את ההתנגדות שלו ‫והיא נצלה על ההתנגדות שלה בחוזרה.

‫היא מדברת הרבה על התפקיד שלה ברומן, ‫היא אומרת, אם לא הייתי עושה ככה, ‫אם לא הייתי עושה ככה, זה לא היה קורה. ‫היא מרגישה גושה על זה ‫שהיא נתנה לזה לקרות לה. ‫היא לא מבטאת כעס, כאב או פגיעה, ‫רק נצוקה.

‫ובעצם אנחנו מבינים את זה ‫כהפנייה של כעס בתוך עצמנו, אוקיי? ‫קודם שהיא מרגישה איזשהו כעס, ‫היא מיד מדברת אותו. ‫כשחברים או משפחה כועסים בשבילה, ‫היא מיד מרגיעה אותם ‫ואומרת שהוא בעל מצוין, ‫ובעצם היא ככה השימה והכול.

‫עוד משהו פה?

[דובר 5] (50:50 - 50:51)
‫-קשה מאוד.

[דובר 1] (50:51 - 50:51)
‫מה?

[דובר 5] (50:52 - 50:52)
‫-קשה מאוד.

[דובר 1] (50:53 - 50:53)
‫סיטואציה קשה.

[דובר 5] (50:54 - 50:56)
‫-כאילו, בשבילה.

[דובר 1] (50:57 - 51:02)
‫וזה גם לא סיטואציה שתוביל ‫לקשר טוב ממך, כן? ‫כי בעצם...

[דובר 6] (51:04 - 51:06)
‫זה נשמע שאין לה ערכה עצמית.

[דובר 1] (51:08 - 51:09)
‫כן, זה ממש זה.

[דובר 6] (51:09 - 51:10)
זה העניין.

[דובר 1] (51:13 - 53:58)
‫כן, בעצם... ‫מה שקורה בקשר ביניהם זה ‫מצד אחד היא רוצה להתרחק ‫ולהיות בתוך עצמה, כן? ‫כי המגע איתו, הוא מזכיר לה ‫את מה שקרה וזה מאוד מאוד מעניין.

‫ובמצד שני היא רוצה ‫שהוא יתמוך בה ויגבר אותה. ‫כן, ואז כשהיא מרחיקה, ‫היא כועסה לעצמה, ‫אז היא מרחיקה, אוקיי? ‫אז זה מין דינמיקה כזאת של האשראצים.

‫אוקיי, והנה היא מלוגמה יותר מאוזנת, ‫כן? ‫אז בעצם היא אומרת, ‫זה לא מגיע לי, ‫אני הייתי אישה נאמנה ואוהבת, ‫המעשה הזה הוא בגידה מאוד משמעותית. ‫והיא אומרת, אתה בן אדם ‫יותר טוב מהמעשה הזה ‫ומגיע לי שיעשו דברים יותר טובים ‫בשבילי.

‫אני מאוד כועסה, זה לא מגיע לי, ‫אני בן אדם טוב, ‫אני אישה טובה, אני אימא טובה. נכון שאני לא מושלמת, אבל מגיע לי שתכבד אותי וזה תהיה מהמם. ועד איזה שלב יצא איזה מין כתיבה, ואומרת, התחתנתי איתך כי היית במדען טוב, ואני חושב שאתה עדיין אה בכל, והרבה מאוד שנים אהבתי אותך ושמחתי איתך, אבל בגדל שהתחתנתי זה לא היה עושה את המאפשרה, ואני לא יכולה להכיר איתך אם ככה אתה מתנהג.

ואני צריכה לדעת שאתה לגמרי מחוייב אליי, וככה נוכל להמשיך. אוקיי? אז בעצם פה, זה לא שאין פה כעס, אבל נגיד הגבולות של הכעס הן מאוד מובנות.

היא לא מופנה, היא מרגישה את הביטחון שלה בעצמה, והיא לא לוקחת אחראיות על מה שהוא עשה. אבל היא גם יכולה להאמין שהוא ישתמק, היא לא מרגישה צורך לקחת את הנשיא הזה ולצלול את כל מה שהיה איתו אחורה וקדימה. אני אומר שכשהתחתנתי איתך היית במדען טוב, אז אולי אתה יכול להיות מדען טוב שוב.

ובמקרה הזה אנחנו מצפה איזשהו סיכוי לגחוי של קשר וליחסים יותר טובים בעצם. שאלות על המחשבות, אבל הנושא הזה של שלושת צוגי הכעסים?

[דובר 7] (54:00 - 54:14)
אתה מציע איזשהו מאמץ מגם שאנשים יכולים להגיב בסורה הזאת? זה משהו של תגובות אוטומטיות שיש להם שליטה אם הם יהיו פה או שם?

[דובר 1] (54:17 - 55:46)
אני חושב שיש שילוב. יש לנו איזושהי שליטה בתגובות שלנו תמיד, אבל זה לא שליטה מלאה. זה לא עניין של להחליט איך זה קורה.

הרבה פעמים התגובות הן נובעות מפדים. שהן פודם בחיים של הבן אדם או במערכת יחסים. עכשיו כשנכנס לעניין מטפל, אז למטפל יש אפשרות או אפילו לפעמים חברים או דוגמאות אחרות.

אז בעולם חיצוני יכול לנסות לתמוך ולכוון לתגובה שיותר כזאת. אם חברה, בטח מטופלת שהייתה נגיבה בצורה הזאת, של לא זה בסדר והכל באשמתי, ובאותה זאת, אז אני רוצה להאמין, כמובן באופן מותאם, אני לא אשתדל לחיים של סברים שלי, אבל אני רוצה להאמין שהייתי מנסה איכשהו להגיד, רגע, כן, אולי יש פה דברים שעשית שהם לא הכי טובים, אבל אם הבן אדם טוב, הוא רואה גילך שיעשו את הדבר הזה, והיינו מנסים לחבר לתגובה הזאת. אני בטח אובד לך בטיפול.

אנחנו יכולים לדבר שבוע הבא נקבל על דבר הטיפול.

[דובר 3] (55:46 - 56:09)
זה לא קשור גם לקפיצי לזאת דברה. כן, תודה. שזה כאילו של האינטראקציה בין הבני זוג, כאילו אני מבינה את החלוקה הזאת של העצמי, אבל אני אומרת, זה גם מאוד תלוי באינטראקציה שיש לך עם הבן זוג, כאילו שזה מוליד לעוד דברים מסוימים.

[דובר 1] (56:10 - 56:35)
נכון, אין ספק שההגנה הזאת של הבן זוג יכולה להכר, נגיד להגיע לתגובה כזאת. אם הבן זוג ראה כל הזמן צועק, זה באשמתך, את לא עשית ככה ולא עשית ככה, ועשיתי את זה, אז הרבה יותר קשה להיות במקום הזה. זה הרבה יותר הופך אותנו לשוב, לאחת משתי התגובות הראשונות.

או נכון, אתה צודק לתגובה השמאתית, או כאילו, מה נראה לך? איך... אוקיי.

[דובר 7] (56:36 - 57:02)
אפשר עוד שאלה? כן. אני חושב שאנחנו מציעים את זה שהתגובה המאוזנת היא יותר טובה של הקשר, אבל אני מרגיש שזה גם קצת תלוי לכמה היא מחוברת למציאות, זאת אומרת, אם זה פעם חמישית שהוא גוגל בה, אז אולי התגובה של אתה בן אדם טוב ואתה יכול להשתנות, אז היא לא התגובה המתאימה, היא לא מה שטובה.

היא לא דבר נכון, זה לא.

[דובר 1] (57:03 - 1:01:55)
נכון, אני חושב שיש דרכים להגיב ככה לבן אדם שגוגל בפעם חמישית. למשל, נגיד, יכול להיות שהתגובה לבן אדם שגוגל בפעם חמישית יכולה להיות, תראה, אני רואה שאתה לא מצליח להפסיק עם הדבר הזה, בסך הכול, אני חושב שאתה בן אדם טוב, אני לא לגמרי מבינה למה אתה חוזר לדבר הזה, אבל אני לא יכולה להיות ככה יותר עם זה מה שאתה עושה, אבל נוכל אולי, נגיד, אנחנו יכולים לדבר עם בני אדם, נגיד, לחלק את הבית, או מה עושים עם הילדים, או דברים כאלה. כיוון אחר יכול להיות, כאילו, תשמע, אני רואה שלך, כאילו, שאני רואה את הכל ואני חוזר, לא יודע, אולי אתה צריך ללכת לטיפול, למקרות למית, כל מיני, וכאילו, אז יש תגובות שם בסגנון, זה פשוט לא היה התגובה הזאת, התגובה הזאת לא מתאימה למצב.

אוקיי. אז, ככה, עוד משהו שיוצא מהדבר הזה זה שבעצם גודל מחלק את הזוגות לזוגות שרבים, או מתמודדים קונפליקטיים בצורות שונות, לפי איזה מין רגשות חיוביים יש ואיזה מין רגשות שליליים יש. אוקיי.

אני תכף ארחיב על כל זוגות, בגדול יש לנו זוגות מאשרים, שזה זוגות שעולים אצלם רגשות חיוביים חזקים ושליליים חדשים. יש מה שנקרא זוגות דינמיים, שעולים אצלם רגשות חיוביים חזקים ושליליים חזקים. יש זוגות נמנעים, שאצלם יש רגשות חלשים משני הסוגים.

ויש לנו זוגות עוינים ועוינים נמנעים, שאצלם יש רגשות חיוביים חלשים ושליליים חזקים. בואו נדבר קצת על כל אחד. אז בגדול, שיחה טיפוסית של קונפליקט יש לה כמה שלבים.

קודם כל, הצגת הבעיה. איזשהו שלב ששכנוע, שבו כל צעד מנסה לשכנע שהכיוון שלו או הפתרון שלו הוא הדבר הנכון. ובמקרה שאני חושב נפטר, זה איזשהו פתרון או פשרה.

שפשרה זה צד שונה מפתרון. כי פשרה שבה אנחנו מתחלקים, כאילו אומרים, טוב, אני לא יודע למה אתה לא שולף כלים, אבל בסדר, אני אנקח עליך או משהו כזה. אז זו פשרה של לא להיות פתרון.

אז בעצם רוב סגנונות הפתרון שדיברנו עליהן, הן סגנונות שהן יציבים, זאת אומרת, הן יאפשרו לקשר להמשיך. נתחיל עם זוגות מאשרים. זוגות מאשרים, הן יכולים להיכנס לבעיה ולהתחיל לדבר עליה.

כן, יש איזושהי מידה של בקחנות כשהן מדברים על הבעיה עצמה. זה לא זוגות שהן, כאילו, בואו אני מסתער, ובואו נשלים וכל הזמן. אבל כל הזמן יש אמירות מאשרות וניסיון להבין את הצד השני.

כן, שמתם בבקוח השני מהסרט לאמירות מאשרות? תוך כדי ה... סליחה.

כן, רואים, שומעים בהחלטה שהוא אומר דברים רעים על השיער שלה, אז הוא אומר, אני מאוד אוהב שיער שלך. או היא אומרת, אני לא בן אדם כזה, אני לא עושה את זה, אז הוא אומר לה, נכון, אתה לא בן אדם כזה, אתה עושה את הדברים האלה. או שהיא אומרת לו, איך זה הולך?

אני... אם אנחנו נשאר ביחד, אז אני מתישהו אתחיל לחשוב שאתה משעמם, אבל זה משהו שהוא שלי, כי זאת אני. וזו התיחת אחריות.

אז תוך כדי הוויכוח והשיחה שהיא מתעמתת, אז יש אפשרות לשלב גם אמירות שהן חיוביות. זוגות דינמיים, לא יודע אם יש לכם חברים כאלה, אבל זה זוגות שיש להן ביבים מאוד גדולים. אבל שבעצם כמעט כל השיחה יש לה שכנוע, של אני חושב שככה ואני חושב שככה, אבל גם כל הזמן יש שימוש במהומור חיובי או בביטוי חיבה.

זה סוג שהוא יותר נדיר, אבל הוא קיים. זה זוגות שהמנהלים הבקציפים שלהם בצורה מאוד מאוד דרמטית.

[דובר 6] (1:01:57 - 1:01:59)
אז הם תמיד בוויכוח?

[דובר 1] (1:02:01 - 1:03:43)
זה לא מתייחס לכמה קונפליקטים יש, אלא למה קורה כשיש קונפליקט. אז בעצם הסימן הזה, כשיש קונפליקט, זה מאוד מאוד עוצמתי, אבל יש בתוכו גם תגובות חיוביות עוצמתיות. אני חושב ככה הוא נראה.

ויש גם תגובות מנהלים, שבעצם איך שהדינמיקה של הוויכוח נראית, זה שמציגים קונפליקט, ואז בעצם התגובה כמעט הסתיימה. תשמע, אתה לא שולף כלים? אה, אוקיי, הבנתי.

אני מייצג משהו. ולסוף הקונפליקט. או אפילו, אתה לא שולף כלים?

וואלה, לא יודע, מרגיש לי שאני לא שולף מספיק. אוקיי, זה מרחיף. זאת אומרת שהם לא ממש מתעניינים בלשכנע אחד את השני, אלא התחושה היא שהם פשוט מנחים שהדברים פשוט יסתברו עם הזמן, וזה לא נורא חשוב, אבל פשוט זה.

ומבחינת מה שאנחנו צופים להם לעתיד, אז אין לנו בעיה עם התגובות האלה. אוקיי? זאת אומרת, הסוג הזה של שינוי קונפליקטים, הוא לא מנהבה בהכרח דברים שלאיים במיוחד, כנראה עם הדינמיות.

אוקיי, בעצם כל שלושת התגובות האלה, בגדול, אנחנו צופים ש... שוב, כמובן, זהו תגובות נפרדים ברמקה, אני לא... ולמוצא, זה לא מגידו איזה משהו בעייתי בכלל.

[דובר 5] (1:03:44 - 1:03:51)
אבל בדרך כלל זה לא שאחד מהתגוביות, או אחד מהתגובים האלה והשני הוא...

[דובר 1] (1:03:51 - 1:03:53)
לא, אבל זאת אומרת, אתה למבנה מכאן.

[דובר 5] (1:03:55 - 1:04:09)
כן, אבל מרגיש לי ש... אם יש מישהו מאשר ומישהו נמנע, כן?

[דובר 1] (1:04:09 - 1:06:11)
אבל השיחה בהכרח תלך לאנשהו, כן? כי... הנמנע, תגיד, נשאר עם דוגמא הזאת, אתה לא שולט קרים, ואז זה מאשר, נגיד, משהו כמו...

אה, אבל אני לא בטוח, אנחנו צריכים, כאילו, רק לחשוב על איך שאנחנו מחלקים את המטלות בבית, זה יהיה משהו כזה, והיא לצורך העניין, היא איבדה עניין, כן? אז יש את האפשרויות, או שהוא יכוון את זה שהיא איבדה עניין, ויגיד, טוב, בסדר, נחשוב על זה אחר כך, ואז אומר שהדינמיקה בסופו של דבר הייתה נמנעת, או לחליפין, שהיא תהיה הכי טוב, ותתחיל להתכנס לשיחה, ואז הדינמיקה תהיה מאשר, או שהם יהיו בריב על עצם החוסר הזה, כאילו, אני מדבר אלייך, ואת לא, זה לא מעניין אותך, ואז הם אולי יכול להיות דוג אויין, אבל בסופו של דבר, בשיחה יש, כאילו, הדברים האלה הם דינמיקות של שיחה, הם לא דינמיקות של חיתרון קונקליטי, הם לא דינמיקות של בן אדם, אוקיי? בואו נדבר על הסימנות הבעייתיים. אז בגלל שהיא לא אויין, זה קלאפי של הליכוח הראשון שהיינו, הרבה מאוד פריאז מחשבות אויינת, אה, אני כבר יודעת מה אתה חושב, אני יודעת למה אתה אומר את זה, אני לא עשיתי כלום, מנתיות.

זה אויין נמנע, זה כמו הנמנע, אבל עם פרצים של אויינות, כן? אה, לא שלחת כלים, אוקיי, בסדר, נעשה איתה משהו, אבל את זוכרת שאת עצמו עולה, אבל בסדר, וכן, אוקיי? זה, זה אויין, כן, שאלה?

לא, כי גם אויין וגם נמנע הם הרבה רגשות שליליים ומעט חיליים.

[דובר 3] (1:06:14 - 1:06:16)
אתה צפצפת בפרצים, לא?

[דובר 1] (1:06:17 - 1:07:57)
אה, אויין נמנע זה בהחלט, זה בהחלט, אפשר לתאר בקיפציה. עוד שאלות על פרציפים? מה השעון שם אומר?

אוקיי. טוב, בואו נדבר על הלימוד המשפחה, אוקיי? אני אגיד ש...

כמו שאמרתי קודם, היכולת של כל הכלים והתיאוריות שאנחנו מדברים עליהן, לתאר את מה שקורה בזוגיות שהיא מאוד אויינת או מאוד שלילית, היא לא מלאה, אוקיי? הלימוד במשפחה זה לא בדיוק שריב מאוד אויין הופך ל... אז זוג הזה בסרט, כן?

זה נכון שהם מקדלים, ואפשר לקרוא לכול לא כאלה אלימות, אבל זה נראה שהם הולכים יותר לפרידה מאשר לדינמיקה המתמשכת של חברנו. זה נראה שהם הולכים יותר לפרידה מאשר לדינמיקה המתמשכת של זוגיות הלימוד. אוקיי, אז גם צריך להבין ש...

זוגיות הלימוד במשפחה זה לא פשוט מה שקורה כשהריבים נשים יותר ויותר גרועים, אלא זה משהו שהוא אחר, משהו שהוא אחר ושהוא לא לגמרי בצבח של התוף, ובזה אנחנו מדברים עכשיו בקצרה, וזה הוא לא יהיה להמשך. מה? תודה.

לא יודעת לך את הכנעה בכלל?

[דובר 2] (1:07:58 - 1:08:04)
כאילו, בהקשר של תופליט, בהקשר של פיזיולוגיה, אבל יש לי רגע שהוא סילומנטי בקשר אלימות.

[דובר 1] (1:08:04 - 1:09:04)
נכון, כנעה זה רגע שאנשים יכולים להרגיש, אבל הוא לא כאילו... שוב, לפי גוטמן, לפי הגישה התאורות לזאת, אתה יודע, אנשים יכולים לכאוס מתוך כנעה... כאילו, כנעה זה לא בדיוק רגע שהוא בין אישיים.

כאילו, הוא לא מתאר את האופנות הבין אישיים. אני יכול להגיד... זה היה לי ממש לא נעים שצריך לקחת עם הבחור האהוב אתמול במסיבה, ואני יכול להגיד, זה היה לי ממש לא נעים, ואל תעשי את זה יותר, כי אין כעס, ואני יכול לא להגיד כלום ולהיות ככה, ואז אני אעצוב סביב כנעה, אבל אני לא יודע איזה סגנון של תגובה בין אישית היית קורא לו כנעה.

זה רגע שאנשים מרגישים את עצמם, ואז הם מגיבים באחת מהצורות תגובה שדיברנו עליו.

[דובר 2] (1:09:04 - 1:09:13)
נכון, הכנעים הם ביחס למישהו. לא ביחס לזוג, אבל גם כנעה לבן אדם, כנעה... כאילו אפשר לקנא לבן אדם, אפשר לקנא...

[דובר 1] (1:09:13 - 1:09:40)
נכון, היא בין אישית במובן שהתוכן שלה הוא קשור לאנשים אחרים, אבל כשאני אומר שהיא לא בין אישית בהקשר הזה, אז מה שאני מתכוון זה ש... זה לא איזושהי אופנות ספציפית של ביטוי, למרות שאולי יש לכם רעיונות אחרים, כן? אבל לי כרגע לפחות קשה לחשוב על סורת התבטאות שהיא ייחודית לכנעה שהיא...

[דובר 2] (1:09:40 - 1:09:46)
גם שליטה כזאת, כאילו כנעה אובססיביות כזאת שהיא בעצם איף, כאילו זוגיות...

[דובר 1] (1:09:46 - 1:10:20)
אז השאלה דיברנו על שלטנות. נכון? אוקיי?

זה לא נגזם, אבל שוב, כאילו האמירה... אני לא מוכן שעוד דברים יהיו שמונח בטלפון, בסדר? שוב, זו אמירה שאפשר להגיד בכל מיני צורות, כן?

אבל כאילו...

[דובר 2] (1:10:20 - 1:10:25)
אבל כאילו בין האיסור הזה, כאילו כדאי של לאסור לבן אדם לשלוט עליו, כאילו ברמה...

[דובר 1] (1:10:25 - 1:16:59)
אוקיי, אז אם זה לשלוט, זה ככה, כן? אז השלוטנות. כן?

כאילו... אתה עשי מה שאני אומר, אתה עשי ככה וככה, אז יש לו תנות. אוקיי?

שוב, אני כאילו לא רוצה ככה להוריד, אני חושב שזה מעניין, כן? אני לא מרגיש ש... כלומר, אני מרגיש שאתה אוהב ומכסה את רוב הסיטואנטים שאני יכול לדמיין עליהם לגבי כינה, אבל יכול להיות שיש משהו שאני חושב שזה בהחלט כיוון.

כמעט ארבע אחוז מהגברים חוו על לימוד פיזית בשנה האחרונה, אתם יצטרך. וכמעט עשרה אחוז חוו על לימוד לא פיזית. לא הרבה מהאנשים שחווים על לימוד פונים מהבאה.

זה ענוי בהקשר לדודים או על לימוד בכלל? זה ענוי בהקשר לדודים. במשפחה.

אבל זה ענוי למשל מצד הורים. אוקיי? אז למקסים לשים לב בסיטואנטים של לימוד במשפחה.

אז אם יש הגבלה בפעילות או בפסיכים, אוקיי? אם מישהו אומר, נגיד, לאשתו אל תעשי ככה, אל תלכי למקום הזה, כל מיני דברים כאלה. האשנה תמידית, מחזור של פגיעה ובקשה סליחה.

מרחושנות וקנאה שנצלים אותה כאיזושהי צומת לב חיובית. התפרצויות זעם והריסה חפצים. תחושה קבועה של חוסר הערכה.

איומים אחרת לחץ. מצד שני, גם איזושהי התרתלות מתמדת. זאת אומרת, כאילו, איזושהי גנגה שבאה.

לא, לא, את הכי מושלמת, את הכי טובה, ולכן את צריכה לכל מיני כאלה. כאילו, איזשהו פער כוחות מאוד מאוד קיצוני. זה יכול להיות בשני הכיוונים.

זאת אומרת, לפעמים מישהו תעורבן לאלימות, אז תהיה מיני התבטלות כאלות. אבל גם התבטלות כזאת יכולה להיות איזושהי הצדקה, או איזשהו משהו שמפעיל על אלימות. בכל מקרה, דינמיקה שלא סימן טוב.

כלומר, שכל הדברים האלה מאוד קרובים להתנהגויות מאוד מאוד נפרצויות שיש בה הרבה מאוד זוגיות. בה הרבה מאוד מערכות יחסים זוגיות שיכולות להיות, שיכולות להיות טובות. ולזה, אני חושב שהשיח הזה של נורות דומות הוא טוב.

כלומר, הדברים האלה זה דברים שאנחנו צריכים... אנחנו רואים אותם ועושים זה, ולחשוב, ונצטרך להבין מה קורה. וכמובן, תודה.

אז מה עושים עם אלימות ביחסים אצל מישהו אחר? אז קודם כל, אם יש סכנה פיזית, אם יש חשש שתהיה פגיעה פיזית מסוכנת, אז זה משהו שצריך לעצור. אבל אחרת צריך מאוד מאוד להיזהר משיפוטיות ומיוני מתן נצות.

להציע לבני אדם שנמצא במערכת יחסים אלימה, תפרדו, תפנה למישהו כל מיני כאלה. זה לא... זה לא בכרח לשים אותו על מסלול יותר חיובי.

זה יכול כמובן למנהל בתוך המערכת יחסים. אוקיי, אז זה לא משהו שאנחנו רוצים בתור השישבובה מיידית לעשות. יש מוגדים שאפשר לקנות עליהם.

ארצי או בכלכל. ו... כן.

ומי שרוצה, אז במרוך יש סרטונים עם עוד מידע. אבל שוב, כאמור, אני עושה את זה ככה כחלק מהקורס, כי בתור ה... public service, כי אתם אנשים שנחילים לזיהיו את זה, ויש לכם הרבה חברים שנמצאים בכל מיני סוגים של מיליויות, אז חשוב לשתחשב את הדברים האלה, במיוחד אם אתם עושים בתחומים של חינוך וטיפול, שאתם תראו אנשים.

אבל מבחינת החור של הקורס, זה פחות רלוונטי. שוב, זה גם מה שאמרנו קודם. הדינמיקות שאנחנו מדברים עליהן, הם בדרך כלל דינמיקות של סוגיות יותר...

שהיא לפחות במצב בעינוני מינוס. למה? אני אדבר מאוד מאוד בקצרה על מיניות.

אני לא... כאילו... הייתי יכול אתכם את הקורס הזה עם שיעור או שניים שלמים על מיניות, זה פשוט משאה גדול.

יש אין סוך לא לדבר עליהם, והבחירה שלי לא עושה את זה. אבל כן, חשוב להזכיר שכמובן, מיניות זה גם צורה של תקשורת בין בני זוג, מה שבני זוג עושים ביחד, הוא יכול לבטא כל מיני דברים בקשר ביניהם. בעצם, כשסביאות רצון מהקשר למובן המיני שלו, היא מתחברת לסביאות רצון מהקשר בכלל, כשיש את הדיות.

זאת אומרת, גם חד קשר המיני, אז יש שם איזשהו מרכיב של הדיות, באופן שבו הוא מתמאל, אם הוא אמור אחרת להתנגד לתקושת כל כך הרבה קשרים. חד קשר מיני שהוא טוב, בלי קשר בין אישי שהוא טוב, אבל אז מרכיב הדיות. ופה מסוגים של מגב המיניות, יכולים להיות סוגים של התנהגויות תמיכה.

וכל מיני קשרים. שוב, אנחנו ממש, וממש לכתר מזלג, אנחנו לא נכנסים לזה. מצד שני, אם אנחנו רוצים לחשוב על מה עוזר לשפר את הקשר המיני, אז בעצם יש קשר דו-כיווני, בין מיניות לבין איכות היחסים, ואם איכות היחסים משתפרת, אז איכות הקשר המיני גם בדרך כלל משתפרת.

[דובר 5] (1:17:01 - 1:17:07)
זהו, בין דיאנים לזוג לא בין מערכת יחסים רומנטית, זה אימנים?

[דובר 1] (1:17:08 - 1:21:47)
זו שאלה טובה. אני מניח שכן. אני כאילו, אני חושב שבחלק מהמערכות האלה, יש מעט מאוד קשר בין אישי.

כן? ואז זה פחות רלוונטי, אם זה מין, אוקיי, אם זה מין טלפון ומשקבים. במקרים אחרים, אז זה יותר דומה למה שאנחנו נדבר עליו, שזה פשוט מערכות רומנטיות לא אקסקלוסיביות.

כן? כאילו, גם יש יחסים מיניים, וגם אנחנו, יש יחסים חברים, אבל אנחנו לא אקסקלוסיביים, ואתה יכול לנסות לראות אנשים, ואז אני משאר, למרות שאני, יכול להיות שיש פחות לזה, אבל אני לא ממש מכיר אותה, אני משאר שזה יהיה פחות ודומה יותר למה שקורה בעצם ביותר. באמת שזו הקדמה טובה, הנושא הבא שאנחנו נדבר עליו, שזה הבדלים בין תרבותיים.

בעצם כשדיברנו בהתחלה, על מה זו זוגיות, כן, אמרנו שבעצם, בין תרבויות שונות, יש הרבה מאוד סוגים, של זוגיות, אז זוגיות נתפסת אחרת, ומתנהלת אחרת. וכשאני אומר פה תרבות, אני מתכוון, לא רק לתרבות במובן האתני, אלא גם במובן הגיאוגרפי, כן? זאת אומרת, אותם אנשים, כמו באזורים שונים בעולם, מתנהגים אחרת, וגם במובן של תת-קהילות, כן, למשל, קהילה אל-אטאזי, קהילה כמו לימוריץ', שאני אבקש לאחר כך, שיצאו לרשותת סמכות, שבהם תסכימו, זה בדיוק לא אופן שיופה.

אז, ביודעך הבא, אנחנו נראים על מספר שנקרא WEIRD, שזה WHITE EDUCATED INDUSTRIALISED יש לי שאלה, שאתם רואים את זה באבא, אז אני אעשה פה בעל פה, WESTERN, לא WHITE, WESTERN EDUCATED INDUSTRIALIZED RICH DEMOCRAT אוקיי? שזה איזושהי קבוצה של, של מדינות או קהילות, שמסיבות של כלכלה, מסיבות של, מאיפה מגיע העולם הזה של, של מחקר אקדמי, ובכל אופן שבו אנחנו מסכימים אותו כאן, כן? אז הרבה יותר מחקר, מחקר אוכלוסיופי.

זה כמובן אומר, שאנחנו מפסיקים דברים, כן? בהקשר של דוגמאות, כשאנחנו מדברים בדרך כלל, על זוגות סטרייטים, ובדרך כלל על זוגות שהן מונוגמיים, אוקיי? או אקסקלוסיביים.

אוקיי? זאת אומרת, שמחליטים שאם אנחנו בזוגיות, אז אנחנו לא בזוגיות עם אף אחד אחר באותו זמן. עכשיו, וכמובן ילדים תרבותיים יכולים להיות גם בתוך אותה מדינה, כן?

כאן בחיפה, יש לנו יהודים חילונים, וסיומבטית, וחרדים, וערבים-מצרים, וערבים-מצריםים, ולוגבים, ועוד כל מיני תת חלוקות ומיניהם. יש התפיסה שזה באמת יכולה להיות שונה בה. ואני אשמח שבזה נסיים, ונמשיך לערב.

נתנו לכם קטע מפרשית, שאני אדבר של סיבה שאתם יכולים לראות. אני חושב שהקטע הזה הוא מראה בצורה טובה איך התרבות, כפי שאנחנו כמעט שמים לב, אומרת לנו מה זה זוגיות. אז הקטע הזה, זה קטע שבו...

אז הקטע הזה הוא קטע שבו בעצם אבי חי, שהוא מנהל האזורי של הסופרים, הוא פוחד שאשתו בוגדת בו, והוא חושב שמה שכדאי לעשות כדי שהיא לא תפגות בו, ולעשות כושר ולהיות יותר חליף, ולכן אנטורי בעצם מאמן אותו בכושר, ותראו מה הוא אומר לו בזמן שהוא מאמן אותו.

[דובר 10] (1:22:01 - 1:22:27)
ליבה שכר! שכר שכר! כן, אחרי הסטאפ האמישים, שם לו שלוש כרסים תקול צעף, אחלה טייפ.

איך זה? איך זה?

[דובר 1] (1:22:31 - 1:22:43)
אוקיי, אם אני נגיד, בחור בן 14 שומע את הסדרה הזאת, מה אני לומד על איך נראית זוגיות? מה עושים בזוגיות?

[דובר 6] (1:22:44 - 1:22:46)
מתאמצים. מה? מתאמצים.

[דובר 9] (1:22:46 - 1:22:48)
מפחדים שלא יפגדו בך.

[דובר 1] (1:22:49 - 1:23:05)
אוקיי, זה הנושא הראשי של הסדרה. זה עוד אפשר להגיד שהסדרה כאילו, ממש מנסה להגיד את זה באופן מכוון. אבל תנו לב מה הוא אומר שם מהצד?

איך הוא מאיים עליו? שמה הבעיה שלו?

[דובר 3] (1:23:05 - 1:23:09)
כאילו הוא מראה לו את התרחישים העתידיים שהולכים לקרות.

[דובר 1] (1:23:09 - 1:23:13)
נכון, שמה הם? אתם זוכרים? מה?

[דובר 3] (1:23:13 - 1:23:14)
שתהיה בהיריון, שתהיה...

[דובר 5] (1:23:14 - 1:23:16)
מתחתנים, בונים בית.

[דובר 1] (1:23:16 - 1:24:36)
מתחתנים, בונים בית, היריון. אוקיי? עכשיו, הדברים האלה, שכמובן יש מיליון מהם בכל חתיכה של מדיה שאנחנו רואים, ופרסומו וכל הזה, הם נותנים לנו איזושהי תחושה של מה זוגיות.

נכון, אני דיברנו קודם על זה שזוגיות היא לא בהכרח מגורים משותפים. כן? אז החתיכת תרבות הזאת אומרת לנו, זוגיות זה ללכת לבחור מרצפות לבית עם בת הזו.

אוקיי? וזה עכשיו כאילו... אני לא מסגרתי שזה דבר רע, זה פשוט דבר שקורה.

אוקיי? כאילו, יש איזושהי תחושה תרבותית משותפת, כן? מהממורות של הספרי לימוד בבית ספר, שלא ספרי לימוד על זוגיות, לא קורסי החתכים בנשים, אלא ספרי לימוד רגילים בבית ספר לכל מיני קבוצות באוכלוסייה, כשמצטטים להראות משפחה, אוקיי?

כשקוראים את כיתה א', אבא ואמא הביאו לילד מתנה או משהו כזה, אז יש תמונה, והתמונה היתרה אחרת בין קבוצות שונות, והיא תראה לקבוצות זאת, מה אנחנו חושבים שזו זוגיות.

[דובר 3] (1:24:37 - 1:24:48)
זאת שאלה גם אם זה עיצוב תודעתי, או שזה מתוך התרבות הקיימת, זה כאילו מה שמוצג בחוץ, אתה מבין מה אני מתכוונת? מה אתה מבין?

[דובר 1] (1:24:48 - 1:24:58)
כאילו, מי שכתב את הסצנה, מה הם ניסו לעצור תודה? ניסו להצטיק. אוקיי, ניסו להצטיק.

[דובר 3] (1:24:58 - 1:25:11)
זה ברור שיש עמיתות, כאילו שזה מתבסס על איזה שהן עמיתות תרבותיות, שמציגים אותן ומחצנים אותן יותר בקומדיה, אבל זה כזה כמו גלגל שקצת מזין את עצמו. כן, ברור, כן.

[דובר 1] (1:25:13 - 1:26:50)
אנחנו בתרבות, בתרבות יש תפיסה מסוימת של מה זה זוגיות, ואז כשהתרבות מייצרת חומרים, כשהתרבות מדברת אחד עם השני, מה זה להזמין נשים לחתונה? חתונה זה אירוע שבו אנחנו נפגשים, הרבה אנשים בדרך כלל מאותת התרבות, כי אנחנו מאוד נעורים, אנחנו מזמינים כמה אנשים מכל מיני תרבויות אחרות, אבל מתכנסים אנשים מאותת התרבות, והזוג ייצא באיזשהו משהו, שאם הייתה להם שליטה על מה שיקרה בחתונה, אז המשהו הזה מראה מה הם חושבים שזה זוגיות. אתם יודעים, כאילו, יש חתונות שבאמת מדברים הרבה על זה שאתם תקימו בית בישראל ויהיו לכם ילדים וכל מיני כאלה.

אוקיי, אז בחתונה הזאת אומרים לאנשים שיתקמצו, זוגיות זה להקים בית ושיהיה ילדים. יש חתונות שבהם הערך שעולה זה היה של אינדיבידואליזם. אתם ההשלמה הכי טובה אחד לשני, איזה מדהים זה שמצאתם אחד לשנייה, שניכם תפסני קירות ויכולים...

אז כאילו, כל התקשים התרבותיים, כל התכנים, הם צובעים את התרבות במובן מסוים, וזה גורם ל... קודם כל, זה גורם לשוני בין תרבויות, וזה גורם למאפיינים מסוימים. אז נסיימנו בשבוע ונדבר על מה זה האפיינים האלה ואיך הם עושים את התרבויות מסוימות, ומה השלכות שלהם.

[דובר 3] (1:26:50 - 1:26:50)
תודה רבה.