(0:09 - 0:17)
שלום. היום נדבר על תיאוריות של התפתחות רגשית וחברתית. על זה כבר קראתם או שתקראו בספר לעומק.

(0:18 - 0:38)
אבל כדי להבין איך התפתחו תיאוריות כאלה, צריך להבין כיצד הן התפתחו על ציר הזמן. בתחילה היו אלה תיאוריות נאיביות שגורסות כיצד האדם רע או טוב מנעוריו. ומשם התפתחו גישות מורכבות יותר להתפתחות, כמו הגישה הפרוידיאנית בשלהי המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, עליה נדבר בקרוב.

(0:39 - 1:08)
לאחר מכן התפתחו גישות התנהגותיות שראו את האדם המתפתח כלוח חלק המעוצב על ידי סביבתו, והקוגניטיביות שהתייחסו לתהליכים פנימיים בעיקר, או אינטרפסיכיים, תהליכים שמתפתחים בהדרגה. לאחר מכן, גישות אחרות הגיעו שביקרו גישות כאלה כפשטניות, והתייחסו להתפתחות המוסרית. הרבה מהתיאוריות היו תיאוריות של שלבים, ואילו גישות מאוחרות יותר התייחסו לחלקים בהתפתחות כאלה שיכולים להתקדם לינארית, אך גם לחזור אחורה לצורך ההתקדמות הבאה.

(1:09 - 1:43)
כיום, הידע המצטבר בין נוירוביולוגיה והבנה שגם חשיבה מופשטת סביב רגש, מוסר וגורמים מורכבים אחרים היא בעלת בסיס מוחי, הביא לשילוב של גישות אלו להבנה של ההתפתחות הרגשית והחברתית. בעוד שפרויד ידוע בתיאורת התפתחות הפסיכוסקסואלית שלו, תיאורת שלבים, בדומה לזו של פיאג'ה שהגיעה אחר כך, שכוללת את השלבים האוראלי, אנאלי, פאלי ואדיפאלי, תיאוריה לא פחות מרכזית שלו התייחסה להתפתחות העני החברתי והזהות. תיאוריה זו מובאת לעתים קרובות כמטאפורה של קרחון.

(1:45 - 2:07)
התפתחות מכוונת לפי יחסי הגומלין בין העיד, הלא מודע, שהוא מולד וככה די בסיסי, והסופר אגו הנרכש מהסביבה הוא מכיל את החוקים והמוסר ולכן הוא ברובו מודע. האגו העצמי מתפתח בתווך. תיאוריה זו התייחסה ליחסי הגומלין בין הילד המתפתח לבין הסביבה, אך עדיין הייתה חסרה במידה רבה.

(2:08 - 2:33)
התיאוריה של אריקסון היא תיאוריית שלבים בדומה לזו של פיאג'ה, שמבוססת ישירות על התיאוריה הפסיכוסקסואלית של פרויד. היא ממשיכה אותה אל המשך החיים הבוגרים, ובכך מחדשת ביכולתה לראות את ההתפתחות לאורך החיים כולם. הבסיס שלה הוא קוגניטיבי והתנהגותי, היא מתייחסת לשלבים של פרויד, אך מציבה את הקונפליקט כקונפליקט רגשי חברתי, לא רק קונפליקט פנימי אינטרפסיכי.

(2:34 - 2:56)
ואריקסון חידש גם בכך שהוא הוסיף הישגים, שהופכים להיות משוייכים יותר ויותר לשדה החברתי והבין אישי ככל שמתבגרים. השלבים של אריקסון הפכו להיות חלק אינטגרלי מהתרבות שלנו, עד כדי כך שלא תמיד ברור האם הם משקפים אותנו או אנחנו מחכים אותם. יחד עם זאת, יש החולקים על הרעיון שההתפתחות היא שלבית.

(2:56 - 3:14)
יש שאינם מקבלים את השלבים הספציפיים של אריקסון. למשל, כיום המחקר מציע שנוסף שלב של emerging adulthood או בגרות מפציעה בעברית, שלב ביניים בין גיל ההתבגרות לבגרות המוקדמת. יש הטוענים שבעולם המודרני גם חלו שילויים מפליגים בקשר בין שלב לגיל.

(3:14 - 3:27)
למשל, גיל ההתבגרות מתחיל מוקדם יותר ומסתיים הרבה יותר מאוחר משאריקסון ספייר. גיל הפרישה והחיים שאחרי הפרישה משמעותיים יותר, הם מופיינים בהמשך יצרנות. ועוד שינויים.

(3:28 - 3:46)
יש גם שטוענים שבתרבויות שונות משברים שונים נפטרים אחרת. למשל, בתרבויות מזרח-אסיאטיות, לא ממש מרכזי להפוך לאוטונומיים, אלא ללמוד איך לפעול בהרמוניה עם צרכיה אחר. באשר להתפתחות המוסר, הראשון שהתייחס לתאורת שלבים בתחום הזה היה קולברג.

(3:47 - 4:05)
במרכז כל התפתחות מוסרית עומד הפרדוקס המוסרי. המוסר בעצם מבקש שננהג באופן שהפוך לצרכים המיידיים שלנו. הגישות הנאיביות הסתכלו על ילדים או כמלאכים שאלוהים יצר כתהורים ומוסריים, ומתקלקלים אחר כך, או כמפלצות קטנות שצריך להכות בהם את המוסריות.

(4:06 - 4:28)
פיאג'ה התייחס למוסר בשניים מהשלבים שלו בלבד, אבל אורן סקולברג הציע גישה מורכבת יותר, שמתייחסת לא לעמדה המוסרית, אלא ליכולת ההנמקה של אותה עמדה. הוא הציע גישה התפתחותית של שלבים חד-כיווניים שמרחיבה את זו של פיאג'ה. לפיה, הוא משייך שלבים לשלוש רמות של טיעון מוסרי, ובכל אחת יש שני שלבים.

(4:29 - 4:42)
ראשית, השלבים הפרקונבנציונליים שקשורים רק לאינטרס האישי. קודם כל, יימנעות מעונש, ולאחר מכן, השגת תגמול. אלו שלבים מתאימים לילדים צעירים בשלב האנוכי או האגוצנטרי.

(4:43 - 5:02)
השלבים הקונבנציונליים כוללים התייחסות לעמות מידה מקובלות חברתית. ראשית, להיות ילדים וילדות טובים וטובות על פי ההגדרה המקובלת, ולאחר מכן, לעמוד בעמות מידה רחבות יותר של חוק וסדר. על פי המחקר, רוב האנשים למעשה יישארו בשלבים האלו.

(5:03 - 5:23)
אך קיימים אצל קולברג גם שלבים פוסט-קונבנציונליים, שמתייחסים לרעיונות מופשטים יותר של מוסר. ראשית, עקרונות של צדק ורוח החוק, ולבסוף עקרונות אוניברסליים של אתיקה. ביטוח חשיבה מוסרית יכול להיות חלק מחינוך למוסר ולחשיבה מופשטת.

(5:23 - 5:42)
כנשות ואנשי חינוך, ניתן בהחלט לעודד תלמידים ותלמידות לחשיבה מסוג זה. תוכלו למשל למצוא באתר משרד החינוך הצעה לדיון דילמה, שזו בדיוק מטרתה. קרול גיליגן היא חוקרת שהחלה כעוזרת מחקר של קולברג, אך עם הזמן היא החלה לבקר אותו על הטיה המגדרית.

(5:43 - 5:58)
היא טענה שהתיאוריה שלו אינה בראת הכללה לבנות ולנשים בצורה טובה, מאחר שהיא מתעלמת מהבדלי אוריינטציה. ישנה אוריינטציית צדק, אבל גם אוריינטציה של דאגה לאחר, caring. לעמדתה אין אתיקה אוניברסלית.

(5:58 - 6:18)
היא כתבה על אתיקת הדאגה לאחר, וטענה כי יש שלושה שלבים בהתפתחות אתיקת דאגה לאחר. אינטרס אישי, אחריות כלפי אחר, ודינמיקת עצמי אחר. בין השאר היא טענה כי לאורך ההתפתחות הכל הנשי מושתק, בעיקר סביב גיל ההתפגרות והלאה, ופוגע בנשים מאוד.

(6:19 - 6:34)
גיליגן אגב עדיין בחיים, היא היום בת 85, ולפני כ-15 שנים היא קיבלה דוקטורט של כבוד כאן מאוניברסיטה שלנו. לסיכום, אפשר לראות את המעבר בין תיאוריות התפתחותיות כך. הגישה הנאיבית טענה שהכל מבפנים.

(6:35 - 6:45)
הגישה ההתנהגותית טענה שהכל מבחוץ. הפסיכואנליזה, הכל מעל עמודה. הגישה הקוגניטיבית יכולה לומר לנו שהכל מבפנים, אבל בהדרגה.

(6:46 - 7:11)
וגישת הדאגה טוענת שאין הכל, כי זה תלוי למי. אם התיאוריות שדיברנו עליהן עד עכשיו הן תיאוריות שמתייחסות לשלבים בעיקר, מתייחסות להתפתחות שלי ביחס לאחר בעיקר, עכשיו נדבר על התפתחות זהות, התפתחות של מי אני, מהי הישות הזו שאני דופסת כעצמי. לפי ג'יימס מרסיה, התפתחות הזהות היא לא לינארית, ויכולה לעבור בין שלבים וחוזר חלילה.

(7:11 - 7:38)
האדם הברי, לפי מרסיה, עובר בין שלבי חקר, של מורטוריום, לשלב של מחויבות וגיבוש. כאשר חקר יכול להיפתח מחדש בשלבים שונים בחיים, בגיל ההתבגרות אולי לראשונה, אך גם בשינויים מלתיים, כמו גיבוש זהות מקצועית, משפחתית, פרישה ועוד. לעומת זאת, היעדר חקר והיעדר מחויבות יכולים להוביל לזהות דיפוזית, לא מגובשת, משתנה ולא עקבית.

(7:38 - 8:06)
לעומת זאת, היעדר חקר אבל אי מחויבות, היא בעצם בחירה ללא מחשבה, מחויבות לזהות מן המוכן ללא התלבטות משמעותית. כיום, עם התפתחות חקר המוח, אנו מבינים שההתפתחות הרגשית והחברתית תלויה גם בהתפתחות של המוח והפונקציות שמתפתחות בו. למשל, אם תסתכלו פה מאחורי, החלק הירוק מופעל בהתייחסות למצבים הרגשיים, שמערבים אחר, נקרא ה-Ventral Medial Prefrontal Cortex.

(8:06 - 8:27)
החלק הכחול, שנקרא Medial Frontal Gyrus, מופעל בהתייחסות למוסריות אישית, מה שנוגע לי. החלק הוורוד מופעל במצבי התנגשות, בעצם מצבים של דילמה מוסרית, זה ה-Anterior Cingulate Cortex. החלק הכתום יוצר אינטגרציה בין רגשות לקוגניציה, זה ה-Posterior Cingulate Cortex.

(8:28 - 8:49)
והחלק הצהוב, הנקרא Dorsolateral Prefrontal Cortex, מופעל במצבים מופשטים ותאורטיים יותר. החלק החום מופעל בהערכת כוונות של אחרים, ונקרא A Temporal Parietal Right Junction. רוב החלקים הללו נמצאים באזורי מוח שממשילים לאורך שנים רבות, אפילו עד לאמצע שנות ה-20.

(8:49 - 9:04)
אז מה ניקח מכל זה? מפרויד נלמד לכבד את החלק הלא מודע בשיפוט ובהתנהגות הבלתי מוסרית של תלמידינו. הם לא מתכוונים לזה. נלמד לתת מקום משמעותי לקשרים בין בני המשפחה בהבנה של ההתנהגות של הילד בכיתה.

(9:05 - 9:14)
ונלמד להכיר בתפקיד העיד. הדחפים והצרכים שאולי נחשבים לא כל כך יפים, אבל משותפים לכולנו. עקרון העונג ויצר ההרס.

(9:15 - 9:29)
לצד זה, פרויד הכיר גם בעקרון המציאות. אנו כמורים יכולים להבין את הילדים ובמקביל לכוון אותם לפי הכל השקט לעיתים של עקרון המציאות. מפיאז'ה נלמד לתת מרחב גדול למשחק מכל הסוגים.

(9:30 - 9:46)
משחקי כללים, משחקי דמיון, משחקי תפקידים, משחק סוציו-דרמטי. הדבר יפתח את האפשרות לכלים שדרושים להתפתחות המוסרית אצל הילדים. עוד נלמד מפיאז'ה עד כמה חשוב לעודד ילדים לקחת פרספקטיבות של האחר.

(9:46 - 10:01)
אפשר לשלב תרגילים של לקיחת פרספקטיבות בכל שיעור, גם שיעורי תוכן, גם שיעורי SEL. אבל חשוב לקשר את היכולת האמפטית לעשייה מוסרית. מהגישה ההתנהגותית של סקינר, יש שיבחרו לקחת יותר ויש פחות.

(10:02 - 10:33)
ההמנצה שלי כדאי לעזר בגישה זו בכל מה שקשור בהרגלים שהתלמיד מעוניין ורוצה לרכוש. למשל, אם תלמיד שם לב שהוא מרבה לקלל, לרחל או כל התנהגות אחרת שאינה מוסרית בעיניו והוא רוצה לצמצם זאת, אזי עצבה עצמית של מטרות, טבלות תיעוד, פרסים שהתלמיד בוחר אסורים לסייע והמורה או המורה יכולים לעזור בליווי. בכל מה שקשור לעיצוב התנהגות מוסרית, שנכפת מלמעלה, עדיף לוותר על השיטה הזו.

(10:35 - 10:53)
מקולברג נלמד את החשיבות של ההנמקה בשיפוט מוסרי. מוסר הוא פחות עניין של נכון או לא נכון, ויותר עניין של עומק השיקולים והחשיבה על האחר ועל צרכי הכלל שיש לשקלל לפני ההתנהגות. כדאי תמיד להבין באיזה שלב נמצאים התלמידים ולדבר אליהם בהתאם.

(10:53 - 11:00)
מקסימום שלב אחד קדימה. כך נאתגר אותם, אך לא נאיץ בהם. ההתפתחות היא בקצב אישי.

(11:00 - 11:14)
עוד לא נולד הילד הממוצע. הכיתה היא היטרוגנית וזה בסדר. מגישות בחקר המוח חשוב לזכור שהחלקים הרציונליים מתפתחים לאורך זמן ולא מבשילים עד הסוף בגילי בית הספר אבל משתפרים בהדרגה.

(11:15 - 11:29)
ולכן יש להתייחס לפן הרגשי של ההחלטות ושיפוטים, אבל לא להישאר שם. אפשר לשאול מה הלב אומר, מה השכל אומר, איך משלבים, מי צריך להכריע ומתי. והכי חשוב, לפי כל הגישות, כדאי לתת דוגמה אישית.

(11:30 - 11:42)
לנהל שיחה בגובה העיניים, בכנות ובאותנטיות, בלי לגלוש להטפת מוסר. כלומר, עזרו לתלמידים שלכם לפתח אוטונומיה וחירות פנימית בתחום הזה. תודה רבה, נתראה בשבוע הבא.