[דובר 1] (0:09 - 3:42)
שלום וברוכים הבאים לקורס דת ומדינה, תיאוריה, מודלים וההקשר הישראלי. הקורס יעסוק באחד התחומים הטיעונים והמרתקים של הפוליטיקה, ההיסטוריה והמחשבה המדינית. היחסים בין סמכות דתית לבין סמכות פוליטית.

הקורס נחלק לשלושה חלקים. הראשון הוא דיון תיאורטי ביחסי דת ומדינה דרך ההגות הפילוסופית בצמתי זמן היסטוריים שונים. בחלק השני נתמקד במודלים המתארים את יחסי הדת והמדינה במדינות דמוקרטיות ולא דמוקרטיות.

בחלק השלישי נתמקד בהקשר הישראלי דרך דיון בהסכם הסטטוס גבוה על סעיפיו השונים. אתאר בקצרה את הנקודות המרכזיות של כל אחד משלושת החלקים הללו. השיעורים הראשונים של קורסה סוקרים את הדיון התיאורטי של יחסי דת והמדינה.

כבר במקרא ניתן לראות את המתח בין הסמכות הפוליטית לסמכות הדתית דרך היחסים בין נבואה למלוכה, בין החוק האלוהי לחוק האנושי. האם הסמכות העליונה מצויה בידי האל, הכהן, הנביא או השליט? השאלות הללו עוברות כחוט השני גם בהגות הימי ביניימית אצל פילוסופים כמו אוגוסטינוס, שניסה לגשר בין עיר האלוהים, היינו הסמכות של האל, או שליחיו עלי האדמות, לבין העיר הארצית, היינו השליט הפוליטי, המלך או הקיסר.

מתח זה מצוי גם אצל הרמב״ם שהציע תפיסה מורכבת של סמכות האל מול שלטון מדיני, תוך שהוא מאגן את הסמכות הדתית בדבונה ובפילוסופיה, ומכפיף את המנהיגות הפוליטית לסמכותה של הדת. במעבר לעידן המודרני נדון במחשבתו הייחודית של הפילוסוף ברוך שפינוזה, שהיה בין הראשונים שהציעו עיקרון של הפרדה בין דת למדינה באופן מהותי. עבורו, החירות הפוליטית מחייבת הגבלה של סמכות הכנסייה, והדת עצמה צריכה להכיר בבסיסי המדינה המודרנית שהם חופש המחשבה והביקורת.

בחלקו השני של הקורס נתמקד בהסדרים מוסדיים של יחסי הדת והמדינה. נבחן מודלים בהתאם לצורות משטר דמוקרטיות ולא דמוקרטיות, החל ממודל ההפרדה הרדיקלית כמו בצרפת או ארצות הברית, דרך מודלים רקים של יחסי דת ומדינה כמו באנגליה או בגרמניה, ועד למודלים המצויים במשטרים לא דמוקרטיים כדוגמת איראן. בחלקו האחרון של הקורס נבחן את המקרה הישראלי, שהוא אולי הדוגמה המובהקת ביותר למערכת יחסים רוויית פשרות, מתחים וקונפליקטים שליוו את החברה הישראלית מראשיתה.

נעמוד על שורשי הסכם הסטטוס גבוה בין דתיים לחילוניים, ננתח את ההסכמות שהעניחו את היסודות למודל הייחודי הקיים בישראל, ונבחן את ההשלכות של הסכם הסטטוס גבוה על נושאים כמו מעמד השבת, הקשרות, דיני אישות וחינוך. מטרת הקורס איננה להציע הכרעה ערכית, אלא להעניק כלים אינטלקטואליים והיסטוריים להבנה עמוקה יותר של שאלות שנמצאות בלב השיח הפוליטי והחברתי בישראל ובעולם. האם ייתכן מרחב פוליטי ניטרלי ביחס לדת?

מה קורה במקרה של התנגשות בין הסמכות הפוליטית לסמכות הדתית? והאם אכן מודל ההפרדה בין דת למדינה התנאי לדמוקרטיה, או אולי דווקא מודל שכזה מחבל בייצוג נאמן של החברה או התרבות האזרחית? אלו הם נקצת השאלות בהן נדון במהלך הקורס.

אני מאחל לכם סימסטר פורה ומעניין, וכמובן, בהצלחה.