(0:03 - 0:36)
שלום לכולם, היום אנחנו בתרגול של הנושאים שלמדנו ביחידת תוראה 1, משתנים וסולמות מדידה. נעשה חזרה קצרה על מה שדיברנו בנושא של משתנים. אז אמרנו שמשתנים בעצם הם מאפיינים או תכונות הנמדדים או בעצם מודידים אותם במחקר, ואנחנו מחלקים אותם לשני סוגים עיקריים, משתנים כמותיים ומשתנים איכותניים.

(0:36 - 1:00)
משתנים איכותניים בעצם מתארים לנו קטגוריות, לא דווקא כמותיות, למשל אנחנו יכולים להגיד שמשתנה איכותני יהיה למשל צבע, יכול לקבל אדום, שחור ולבן. או שאנחנו יכולים להגיד למשל על מגדר, זכר או נקיבה, אז זה משתנה איכותני. מרוצה, לא מרוצה, זה משתנה איכותני.

(1:02 - 1:36)
ומצד שני יש לנו משתנים כמותיים שאנחנו מחלקים אותם לשני חלקים. משתנים כמותיים הם משתנים בעצם שמודידים בצורה מספרית תכונה מסוימת. למשל אנחנו יכולים להגיד שיש לנו משתנה כמותי בדיד, כמו מספר סטודנטים בכיתה, כמו מספר אנשים בתור, והערכים הבדידים או משתני הבדיד בעצם לא יכול לקבל שברים בין שני כל הערכים.

(1:36 - 2:23)
למשל אם יש לי מספר סטודנטים בכיתה, יכול להיות חמש, שש, שבע, לא יכול להיות חמש וחצי סטודנט. מצד שני יש לנו משתנים שהם משתנים כמותיים רציפיים, כמו למשל משקל, גובה, זמן, והמשתנה הכמותי רציף אנחנו בעצם יכולים לחשוב על אינסוף ערכים בין כל שני הערכים. אז למשל אם אני מדבר על משקל, אז משקל אני יכול לבדוד אותו בכל דיוק שאני רוצה, ולכן כן יש לי חמש נקודה חמש, חמש נקודה חמש שלוש, או חמש נקודה שלוש, שבע, שש, ובעצם בכל דיוק שאני ארצה אני יכול לבדוד, ומכאן מדובר במשתנה רציף.

(2:27 - 3:01)
בסולמות מדידה אמרנו, אחר כך דיברנו על סולמות מדידה אחרי שהצאת ממשתנים, ודיברנו על החשיבות של סולמות המדידה ומה בעצם, למה אנחנו צריכים אותן. אז אמרנו סולמות מדידה בעצם מגדירים לנו את המשמעות שאנחנו יכולים לייחס למספרים. למשל יש מספרים שאנחנו לא יכולים לעשות עליהם פעולות חשבון, למשל מספרי תעודת זהות או מספרי שכני כדורגל.

(3:02 - 3:46)
ובעצם למדנו ארבעה סולמות שמסודרים בסדר היררכי. הסולם הכי נחות זה הסולם השמי, אחר כך סולם סדר, אחר כך סולם רווח וסולם מנה. וגם סיכמנו מה כל סולם, מה התכונות שלו, מה הגדרה שלו, מה הפעולויות המתמטיות שאנחנו יכולים לעשות על כל סולם, למשל אם אנחנו מדברים על סולם שמי אז אנחנו לא יכולים לעשות שום פעולה מתמטית חוץ מזה שאנחנו מבדילים בין אפשרויות שונות באמצעות הסולם השמי או המספרים הניתונים.

(3:48 - 4:36)
בסולם סדר אנחנו יכולים להגיד מי גדול ממי, אבל שוב אנחנו לא יכולים לעשות פעולות חשבון על משתנה שהוא מסולם סדר. בסולם רווח אנחנו כן יכולים לעשות פעולות חשבון, יש משמעות להפרש למשל או לחיבור של הערכים ובסולם מנה בנוסף לתכונות של סולם רווח אנחנו גם יכולים לדבר על אפס מוחלט, זאת אומרת אין לי מספרים שליליים במנה. אחר כך דיברנו על טרנספורמציות, טרנספורמציות שאנחנו יכולים לעשות למשתנים בסולמות שונים.

(4:37 - 5:27)
למשל דיברנו על סולם שמי שיש לו תכונת זהות ואנחנו יכולים לעשות טרנספורמציה ששומרת זהות אבל היא חייבת להיות טרנספורמציה חד חד ערכית כל ערך מקבל ערך אחר אחרי הטרנספורמציה. למשל בסולם סדר אנחנו יכולים לעשות טרנספורמציה ששומרת סדר, שהיא חייבת להיות חד חד ערכית וגם פונקציה עולה. בסולם הפרש היא חייבת להיות פונקציה חד-חד דרכית, היא חייבת להיות עולה וחייבת להיות ליניארית ומכאן אם יש לנו פונקציה ליניארית מהצורה y שווה ax ועוד b בכדי שתהיה פונקציה עולה אז השיפוע a חייב להיות גודל מ0.

(5:27 - 6:50)
אנחנו מדברים על סולם מנה, בסולם מנה אני חייב שהיא תהיה חד-חד ערכית, אוליו היא ליניארית ללא קבוע, כלומר פונקציה ליניארית ללא קבוע, אם אנחנו מדברים על פונקציה מהצורה y שווה ax ועוד b, אז השיפוע חייב להיות גדול מ-0, והקבוע כפי שאמרנו b שווה 0. אוקיי, אז זאת החזרה שבעצם על מה שעשינו ביחירת הוראה 1, כרגע אנחנו נעבור לשלב השאלות. השאלה הראשונה שלנו, השאלה הראשונה מתייחסת לארבעה משתנים, עבור כל אחד מהמשתנים הבאים, אנחנו צריכים להגדיר אם אנחנו מדברים על משתנה שהוא משתנה רציף או משתנה ודיד, אוקיי? אז בואו נתקע למשתנה הראשון. אנחנו מדברים על לחץ דם, האם הוא משתנה ודיד או משתנה רציף.

(6:51 - 41:52)
אוקיי, אז אנחנו בעצם נמצאים במשתנים כמותיים, כמו שאתם רואים פה, לחץ דם הוא משתנה כמותי, כאן אנחנו מדברים על ניתנת תרופה, האם נטלת תרופה, כן או לא, אז זה משתנה איכותני, ואם זה משתנה איכותני, זה אומר בהכרח שהוא גם משתנה ודיד. אנחנו כאן מדברים על טמפרטורה, אז זה משתנה שהוא כמותי, ואנחנו צריכים להחליט אם אנחנו מדברים על כמותי רציף או כמותי ודיד, וכאן אנחנו מדברים על מספר ילדים. ואנחנו צריכים להחליט אם זה בדיד או רציף בואו נחשוב לרגע מדבר על לחץ דם לחץ דם הוא משתנה כמותי והשאלה כרגע אם אנחנו בדיד או רציף כדי לענות על השאלה הזאת אנחנו נשאל את עצמנו האם מותר לנו להגיד שהלחץ דם הוא 10.3 או 10.1 או 10.1.1 האם יש לנו רצף של מספרים שבעצם לא שלימים האם יכול להיות התשובה היא כמובן שכן לחץ דם הוא משתנה רציף והוא יכול לקבל כל ערך שאינו שלם ומכאן לחץ דם הוא משתנה רציף כמותי רציף בואו נסתכל על ב' נטילת התרופה כן או לא נטלת תרופה או לא נטלת תרופה גם אם אנחנו עכשיו אומרים במקום כן ולא 0 ו1 עדיין ה-0 ו-1 האלה היו להם באמת משמעות מספרית חוץ מזה להגיד שכן או לא אבל עדיין יש לי רק שתי אפשרויות אני לא יכול לדבר על 0.5 או 0.3 בין 0 ו-1 ומכאן נטילת התרופה זה משתנה בדיד למשל 0 לא 1 כן בואו נסדר קצת אוקיי אז תמפרטורת מים שוב אני שואל את עצמי תמפרטורת מים כמובן משתנה כמותי ואנחנו שואלים את עצמנו האם אנחנו מדברים על בדיד או רציף האם מותר לי למדוד תמפרטורת מים בכל ערך רציף או לא התשובה היא כמובן כן ולכן זה משתנה רציף שיכול לקבל ערכים לא שלימים מספר ילדים האם זה רציף או בדיד אז כמובן שאני סופר ילדים אני אומר 1, 2, 3, 0 ילדים 10 ילדים אני לא יכול להגיד 10.5 ילדים ומכאן זה משתנה בדיד שמקבל ערכים שלימים בלבד ובזה סיימנו בעצם את השאלה הראשונה בואו נעבור לשאלה השנייה השאלה השנייה היא בנושא של סולמות מדידה כפי שאמרנו יש לנו ארבעה סולמות מדידה שמסודרים בסדר היררכי שמי הוא הסולם המדידה הכי נמוך למשל אם יש לי שאלה כמו כן ולא או לא כן אז זה סולם שמי אם יש לי סולם סדר אז אנחנו כן יודעים להגיד מי גדול ממי אבל אין לנו פעולות חשבון כמו נמוך בדיוני גבוה ברווח כן אני יודע לעשות פעולות חשבון אבל בנוסף יש יכול להיות לי ערכים שליליים במנה יש לי פעולות חשבון יש לי רצף של מספרים שיכולים להיות ואני גם מכתיב לעצמי 0 מוחלט זאת אומרת לא יכול להיות לי ערכים שליליים אוקיי אז בואו נסתכל על צבע עיניים יש לנו כאן ארבעה משתנים אנחנו צריכים להגיד לכל אחד מהם לאיזה סולם זה שייך ולמה בואו נסתכל על צבע עיניים צבע עיניים התשובה יכול להיות ירוק, חום, כחול וצבעים צבעים דידים לכן אנחנו מדברים על קטגוריות בסולם אם יש לי קטגוריות ובלי סדר מסוים ביניהם ירוק, חום, כחול וצבעים שונים אז בעצם אין לי שום משמעות אני לא יכול לעשות פעולות חשבון המשמעות היחידה לצבעים האלה זה להבדיל בין הצבעים ולתת זהות לכל צבע מכאן אנחנו מדברים קטגוריות שהן בסולם שמי עכשיו בואו נחשוב על השאלה הבאה סדר עדיפות אז אנחנו אומרים אוקיי מה זה סדר עדיפות אז אם אני שואל מישהו תן לי את סדר העדיפות שלך לשלושת האפשריות הבאות אז הוא יגיד אוקיי בעדיפות ראשונה אפשרות א' עדיפות שתייה אפשרות ג' ועדיפות שלישית אפשרות ב' אז בעצם אמנם יש לי אפשרויות שהוא בחר אבל הוא בחר בהם בסדר עדיפיות מסוים זאת אומרת אם אני שואל עכשיו תסדר לי את העדיפיות של הבחירה אז אני יודע להגיד מי עדיף על מי בכמה אני לא יודע להגיד אבל מי עדיף על מי כן לכן אנחנו בעצם אומרים שיש לי כאן סדר מסוים בבחירה אבל אין לי משמעות לכישובים בין הסדר בין העדיפיות אני לא יכול להגיד שהעדיפה שלי לאפשרות א' גדולה מהאפשרות ב' בהפרש ביניהם אין לי את זה אני לא יכול לעשות חישוב כזה אני יכול להגיד מי עדיף על מי לכן ניתן לדרג אך לא ניתן לעשות הפרש למשל מכאן אנחנו בסולם סדר זה בדיוק ההגדרה של סולם סדר סולם מנה בוא נחשוב בוא נחשוב על סולם מנה סולם מנה אמרנו הוא סולם שכן אני יודע לעשות עליו פעולות חשבון וכן יש לו אפס מוחלט האם זה קרה כאן בסדר עדיפיות? לא למה לא? כי בסולם מנה למעשה יש לי כן אפשריות בסדר עדיפות לא חייב להיות מספרי אני יכול להגיד שסדר עדיפות אני מודל אותו בנמוך ובינוני וגבוה לא יודע לנסותCool אני שוללת שתי האפשריות ואני שולל צ'מי כי למעשה כן יש לי סדר מסוים בערכים אבשריים, בואו נחשב על מסכורת אם אני עכשיו מדבר על מסכורת אז במסכורת אנחנו מקבלים ערכים מספריים של כסף ואם יש לי ערכים מספריים של כסף זה אומר שאני יכול להגיד אוקיי, א' קיבל מסכורת של 10,000 שקל, ב' קיבל מסכורת של 8,000 שקל אני יודע להגיד מי גדול ממי, מי קיבל יותר, אני גם יודע להכסיר ביניהם למשל ולקבל משמעות שההפרש ביניהם הוא 2,000 שקל מעצם זה שעדיין אני יודע לעשות פעולות חשבון, אז אני תוחם את האפשריות שלי במנה ורווח כי יש משמעות לפעולות חשבון ואז אני שולל צ'מי האם יש אפס מוחלט או אין אפס מוחלט? האם יכול להיות לי מסכורת שלילית? אם אני אומר לא יכול להיות שלילית אנחנוראל בסולם המנה שכן אנחנו אין להנו מסכורת שלילית או שאנחנו לא מקבלים מזכורת או שכן מקבלים מזכורת, ומכאן זה סולם מנע, מזכורת זה סולם מנע, בוא נעשה ככה, זה סולם מנע, וההסבר הוא הערך ניתן לבצע פעולות חשפון ויש אפס מוחלט, אוקיי בואו נדבר על רווח נניח אנחנו, רווח בבורסה האם אנחנו יודעים להגיד משהו על הנניח א' הרוויח 1000 שקל, ב' הרוויח 500 שקל אם אני עושה פעולת חשבון של חיסור, האם זה נותן לי משמעות? ברור שכן, נכון? אז שוב, אם יש לנו משמעות לפעולת חשבון, אז זה או רווח או מנע ואז השאלה כרגע, האם יכול להיות לי רווח בבורסה שהוא שלילי? אז כמו שאנחנו יודעים, אפשר גם להפסיד בבורסה כלומר, רווח יכול להיות שלילי ואם אנחנו מדברים על ערכים מספריים שניתן לבצע עליהם פעולות חשבון אבל גם יכולים לטבל ערכים שליליים אז אנחנו מדברים על סולם הפרש אז זה סולם הפרש והסיבה היא, יכול להיות הפסד בבורסה כלומר, רווח שלילי כרגע נעבור לשאלה השלישית השאלה השלישית היא בנושא של טרנספורמציות עבור כל אחת מהפונקציות הבאות, אנחנו צריכים לקבוע האם היא שומרת סדר או לא והאם היא טרנספורמציה ליניארית או לא לצורך זה, בואו נסתכל קודם כל על הפונקציות שיש לנו ארבעת הפונקציות שנותנות לנו ונחליט קודם אם היא ליניארית או לא הפונקציה הראשונה מה זה פונקציה ליניארית? פונקציה ליניארית היא פונקציה, נניח שיש לנו כאן x אז החזקה של x היא 1 או כמו להגיד שאין לי חזקה פונקציה ליניארית חייבת להיות מהצורה a x ועוד b כאשר a וb כל מספר אם זה לא המצב אז זאת לא פונקציה ליניארית אז איפה זה מתקיים? זה מתקיים כאן כי במקרה הזה y שווה a x ועוד b זה הצורה הכללית של פונקציה ליניארית אז y שווה 4x הכוונה היא ש-a שווה 4 ו-b שווה 0 ומכאן הפונקציה הזאת היא ליניארית אז אם ניקח כאן, ניקח את זה לכאן רגע אז זה באלף ולכן היא ליניארית כי היא עונה על ההגדרה הזאת של y שווה a x ועוד b בואו נסתכל על בט אז בט גם היא מהצורה a x ועוד b כאשר a שווה מינוס 3 ו-b שווה 5 ומכאן גם היא ליניארית y שווה e בחזקת x היא לא פונקציה ליניארית כפי שאנחנו זוכרים היא פונקציה לא ליניארית כי הx נמצא בחזקה ובאותו אופן y שווה e בחזקת מינוס x היא לא פונקציה ליניארית כי הx נמצא בחזקה אתם זוכרים מה זה e? e הוא בעצם מספר ידוע כמו שיש לי פאי שהוא שווה 3.14 אז e הוא בעצם מספר ידוע והוא שווה 2.71 זה לא חשוב לצורך הדיון זה פשוט מספר בחזקת x ולכן הפונקציה היא לא ליניארית אז ברור לי שכאן זה פונקציה לא ליניארית וגם פה לא ליניארית אז זה החלק הקל עכשיו אנחנו צריכים להחליט אם היא שומרית סדר או לא בואו נסתכל בסיכום שהיה לנו אם אנחנו בסולם סדר אז הפונקציה צריכה להיות חד חד ערכית ועולה בואו נסתכל על הפונקציה הראשונה y שווה 4x איך אני רואה את זה? אם אני עכשיו מצייר y שווה 4x אז אנחנו יודעים שy שווה 4x בעצם עוברת מהנקודה 0,0 בואו נצייר אותה באדום עוברת מהנקודה 0,0 והיא פונקציה עולה ככה כאשר למשל אם אנחנו מציבים 4 בx אנחנו מקבלים כמה בy? x שווה 4 אז הy שווה 16 אז זאת פונקציה שהיא פונקציה ליניארית ועולה פונקציה ליניארית בהגדרה שלה היא פונקציה חד חד ערכית למה? מה זה פונקציה חד חד ערכית? לכל x נותנת לי y אחד לx כאן נותנת לי y לx הזה נותנת לי y אחר אז לכל x שונה נותנת לי y שונה זו ההגדרה שלו והיא פונקציה עולה מה זה פונקציה עולה? כל שx עולה, y עולה כפי שאנחנו רואים כאן x גדל, y גדל ולכן y שווה 4x אז אכן הוא נע לנו על ההגדרה ולכן זה פונקציה ששומרת סגף בואו נסתכל על הפונקציה השנייה זה y שווה מינוס 3x ועוד 5 איך נראה את הפונקציה הזאת? אם נסתת אותה בכחול למשל y שווה מינוס 3x ועוד 5 אז היא מתחילה ב-5 שום מקום פה והיא פונקציה שיש לה שיפוע יורד מה זה אומר? שיפוע יורד זה אומר שהיא יורדת היא פונקציה למעשה יורדת ומקבלת את y שווה 0 ב-5 חלקי 3 קרוב 1.66 אז מעצם זה שהיא פונקציה יורדת אז אנחנו רואים שהיא למעשה לא מקיימת היא כן חד-חד ערכית הפונקציה הזאת היא כן חד-חד ערכית מכיוון שהיא ליניארית אבל היא לא מקיימת את התנאי השני שהיא פונקציה עולה ולכן לא שומר אצלך אז כאן רק נציין שזה א וזאת פונקציה בעצם עכשיו בואו נסתכל על הפונקציה השלישית בפונקציה השלישית יש לנו y שווה e בחזקת x הפונקציה y שווה e בחזקת x כמי שזוכר היא פונקציה שנראית ככה אם אנחנו שמים x שווה 0 אז היא מקבלת 1 והיא פונקציה שעולה ככה אז אמנם אנחנו רואים שהיא לא ליניארית כי היא לא קו ישר אבל היא פונקציה חד-חד ערכית כי לכל x שונה היא מקבלת y שונה אז היא כן חד-חד ערכית אבל אנחנו גם רואים שהיא פונקציה עולה כי כל שאני מגדיל את x y גדל ולכן היא פונקציה עולה x גדל ואתם רואים y גדל אז היא כן פונקציה עולה בעצם זה שהיא לא ליניארית לא מפריע לי כי אין דרישה לשמירת סדר שהיא תהיה ליניארית ומכאן היא כן שומרת סדר נציין שזה לגימי עכשיו הפונקציה הרביעית היא y שווה e בחזקת מינוס x אז e בחזקת מינוס x היא פונקציה שנראית ככה היא זוכרת כאן ליד ציר הx זה דלת אז אנחנו רואים כאן שהיא פונקציה לא ליניארית אבל הבעיה שלה שאני מגדיל את x אם אני מגדיל את x מכאן לכאן מה שקורה לי y הוא קטן לכן זו פונקציה יורדת ואם היא פונקציה יורדת אז היא לא נעליה לגדרה הזאת ומכאן היא לא שומרת סדר כרגע נעבור לתרגיל מסכן של הארבע בתרגול ואנחנו צריכים להגיד עבור שאלות מחקר הבאות יש לנו כמה שאלות מחקר אנחנו צריכים להגיד מה המשתנים של המחקר ולקבוע את סוג המשתנה אם הוא חותני אם הוא כעמותי בדיד או כעמותי רציף בנוסף אנחנו צריכים להגיד מה הסולם מדידה של המשתנים שימו לב שבכל שאלת מחקר בשאלות הבאות אנחנו מנסים בעצם לקשור בלשני משתנים אוקיי? אנחנו שואלים למשל בשאירה הראשונה האם יש קשר בין הנכונות לרכוש רכב היברידי אז מוכן אנחנו בעצם מדברים על משתנה שאנחנו מודידים אותו באחד מוכן, אחד לא מוכן ושתיים כן מוכן לבין ההכנסה החוצית בשקלים אז יש כאן שני משתנים המשתנה הראשון הוא הנכונות לרכוש רכב היברידי שאני מודיד אותו באחד או שתיים יכולתי לעשות גם אפס ואחד זה לא משנה אין לי איזה משמעות אז אחד זה לא מוכן שתיים כן מוכן לבין משתנה שהוא ההכנסה אוקיי? ואנחנו צריכים להגיד שני המשתנים האלה האם אנחנו מדברים על משתנה קטגוריאלי או איכותני אם הוא כמותי בדיד או כמותי רצי בנוסף אנחנו צריכים להגיד האם אנחנו מדברים על סולם שמי סדר רווח אומנה בוא נסתכל על התרגיל הראשון או הסעיף הראשון אז בעצם זה הפתרון שלנו אנחנו אומרים בשאלה הזאת יש לי שני משתנים המשתנה הראשון הוא הנכונות לרכוש ואנחנו מודידים אותו באחד או שתיים ואין משמעות באמת למספרים האלה זה רק חוץ מזה שאנחנו מזהים מה התשובה לא מוכן או מוכן ולכן אנחנו מדברים על משתנה שהוא איכותני ומדברים על משתנה שהוא בסולם שמי כי אין משמעות למספרים האלה חוץ מהזהות של התשובה לעומת זה המשתנה שאנחנו מנסים לקשור אליו או לבדוק את הקשר בין הנכונות לבין ההכנסה של אותו בן אדם אז ההכנסה היא משתנה והמשתנה הזה הוא משתנה כמותי רציף כי ההכנסה יכולה להיות גם אלף נקודה אלף נקודה או עשרת אלפים חמש מאות נקודה חמש שקל או חמש חמש שקל או חמש שש שקל ומכאן יש לי רצף של מספרים ומכאן למעשה המשתנה הזה הוא כמותי רציף ואז אני שואל את עצמי האם יכול להיות שלילי וכמובן כפי שאמרנו בשאלה הקודמת ההכנסה או המשכורת לא יכולה להיות שלילית ומכאן למעשה הסולם הוא סולם מנה אז איפה בא בשאלה הזאת מדבר על מחקר שבודק את הקשר בין מספר התרגילים שנפטרו לפני המבחן לבין הציון אז אתם צריכים לזהות מה הם שני המשתנים שאנחנו מנסים לקשור ביניהם ומה הקטרוג שלהם תעצרו את הסרטון ותנסו לפתור לבד אוקיי אז הפתרון כפי שאתם רואים פה אנחנו מודדים את הקשר בין מספר התרגילים לבין הציון אלה שני המשתנים שלנו כשאנחנו מודדים מספר תרגילים אז מדברים למעשה על משתנה שהוא כמותי אני סופר סופר משהו סופר תרגילים ולכן זה משתנה כמותי אבל לא יכול להיות לי 2.5 תרגילים או שפטרתי שני תרגילים או פטרתי שלוש תרגילים או ארבע או חמש לכן זה כמותי בדיד ואמרנו אם תזכרו בהרצאה שכל משתנה שהוא ספירה של משהו הוא למעשה מסולם מנה כי אני לא יכול לספור בערכים שליליים וספירה כן, אני יודע לעשות עליה פעולות חישובות אז כל משתנה שהוא משתנה ספירה הוא משתנה מסולם מנה ציון, משתנה ציון הוא משתנה רציף, אם הבודק רוצה לתת גם ערכים שהם שברים, למשל שאלה מוסיימת מקווה בלחצי נקודה או 0.7 נקודה אם אני בודק אז כאן התייחסתי לאפשרות הזאת שכן הבודק יודע לתת גם שפרים אבל אם אנחנו אומרים אין אנחנו תמיד מעגלים את הציון אז זה הופך להיות משתנה בדיד זה תלוי בקונטקסט או איך הבודק מתייחס לציון האם מותר לו שפרים או לא בתרגיל הזה התייחסתי בפתרון הזה התייחסתי שכן תחת ההנחה שכן ניתן לתת שפרים אז זה כמותי רציף אבל מה לגיב לסולם המדידה אני יודע לסכום או להכסיר ציונים ברור שכן אז זה או רווח או מנה ואז אני שואל את השאלה האם יכול להיות ציון שהוא שלילי לא, לא יכול להיות ציון שהוא שלילי אז מה שאני בעצם מגלה שזה סולם מנה כי יש לי אפס מוחלט אוקיי, בואו נעבור לסעיף הבא שוב, מחקר שלישי שרוצה לבדוק מדוע הנפח של חומר בדרך כלל גדל כאשר הטמפרטורה גדילה יש לי כאן שני משתנים שאנחנו מנסים למדוד את הקשר ביניהם אתם נדרשים לזהות שני המשתנים ואחר כך לקטרג אותם לפי סולם מדידה ולפי בדיד או רציף תעצרו את הסרטון ותנסו לכתוב אוקיי בואו נמשיך אז כמובן שני המשתנים שאני מתייחס אליהם במחקר הזה זה הנפח והטמפרטורה הנפח כמובן הוא משתנה רציף כי אני יכול למדוד בשברים לכל דיוק שאני ארצה ותלוי במכשיר של המדידה שלי באותו אופן הטמפרטורה גם היא משתנה רציף כי אני יכול למדוד בכל דיוק שאני ארצה וגם בשברים טמפרטורה אני יכול לקבל ערכים שליליים כפי שאתם יודעים אם אנחנו מודדים במהלות צילזיוס כמו שאנחנו נהוגים לעשות ביום יום אז כן הטמפרטורה היא משתנה מסולם רווח כי כן אני יודע לעשות עליו פעולות חשבון כן יש משמעות להפרש, לחיבור וחיסור וכן יכול להיות לי ערכים שליליים אם אנחנו מדברים על טמפרטורה במהלות צילזיוס ולכן זה סולם רווח או הפרש אגב, אם אני אומר שאין לי טמפרטורה שלילית למשל, אם אני מודד טמפרטורה ביחידות פיזיקליות כמו יחידות קלווין למשל שם אין ערכים שליליים הטמפרטורה הכי נמוכה בקלווין מהלות קלווין זה אפס אז אם זה המצב אז הטמפרטורה הופכת להיות סולם מנה כי יש לי אפס מוחלט אבל אם אנחנו מדברים על טמפרטורה שנולדת בצילזיוס וכן יש לנו ערכים שליליים אז זה הופך להיות סולם רווח נפח אמרנו, הוא כמותי רציף אבל גם אין לי נפח שהוא שלילי כן אני יודע לעשות פעולות חשבון על נפח אבל אין לו ערכים שליליים ולכן הוא סולם מנה בהרצאה אמרנו שהרבה משתנים פיזיקליים כמו אורך, משקל, נפח הם למעשה סולם מנה בואו נסתכל על הסעיף הרביעי בסעיף 4 אנחנו מדברים על מחקר שרוצה לבדוק האם יש קשר בין רמת סביבות הרצון שנמדדת באחד לא מרוצה כלל שתיים מרוצה במידה מעטה שלוש במידה בינונית ארבע במרוצה מאוד ורוצים לבדוק את הקשר בין סביבות רצון לבין מספר שעות העבודה השפעויות אז שוב, אתם נדרשים לזהות מהם שני המשתנים במחקר הזה ולקטרג אותם תעצרו את הסרטון ותנסו לפתור טוב, אז נפתור ביחד המשתנה הראשון הוא בעצם רמת סביבות הרצון והמשתנה השני שאנחנו רוצים לבדוק את הקשר אליו זה כמה שעות מבלים בעבודה עכשיו, מידת סביבות הרצון אתם רואים שהאחד, שתיים, שלוש, ארבע הם למעשה קטגוריות ולכן זה סוג המשתנה הוא אוכותני למרות שהוא אוכותני אבל אני יודע להבדיל בין לא מרוצה למרוצה במידה ביניונית ולמעשה, אני יודע לסדר את ההדפות אני יודע לסדר את התוצאות אני לא יכול להגיד מה היפרש ביניהם אני לא יכול להגיד שההיפרש ברמת סביבות הרצון, בין אחת לכתובים זה היא 3 ל-4 זה אני לא יכול להגיד אבל אני כן יודע להגיד מי גדול ממי ומכן, זה בדיוק התכונות של סולם סדר אז מידת צביעות רצון היא בסולם סדר אם אנחנו מדברים על מספר שעות העבודה אז אני כן יודע גם לעבוד 10.5 שעות או 8.3 שעות מכאן זה משתנה כמותי רציף ואם אנחנו מדברים על מספר שעות העבודה שביליתי בעבודה אני כן יודע לעשות עליהם פעולות חשבון אבל בצד שני גם אין לי מערכים משליליים וזה בדיוק התכונות של סולם מנה עד כאן התרגול ליחידה 1