[דובר 8] (0:00 - 0:06)
ברוכים הבאים להרצאה שלי. אין, אני הייתה שם פה, אני לא בא לי להכניע. תודה.

[דובר 1] (0:12 - 5:03)
רבות וטוב לכולם. טוב, אז אנחנו נדבר היום על יחסים אנישיים, בריר הנפש ומגוון אורגולוגי. אני רוצה כבר לדבר על העניין של מגוון אורגולוגי, למרות שהוא לא ממש בליבר של הקור, במיוחד זה לא ילחם או משהו כזה.

אז תראו, בעצם פעם היינו נוהגים שאנחנו מדברים על כל נושא של בריאות הנפש, היה לנו מושג שנקרא פסיכופתולוגיה. היינו אומרים שכל מיני מצבים הם סוגים של פתולוגיה, שזה בגדול כמו מחלה, או יש מושג של הפרעה או דברים כאלה. היינו נושא, היינו אומרים שבן אדם עם, בן אדם עם מישהו שסובל מדיכאון, היינו אומרים שזאת שלא היא מחלה.

עכשיו, אנשים מסוימים שקיבלו הבחנות של ג'בית קאוטיבן, ובשנים האחרונות גם זה, ו-ADHD, אז בעצם תנועות של אנשים שקיבלו את ההבחנות האלה, הם באו ואמרו, לא, ההבחנה הזאת, הקטגוריה הזאת, זה לא איזושהי בעיה, זה פשוט מצב שהוא משונה. כן, למשל, אם אני בן אדם גבוה, אם אני צריך להיכנס לחדר עם ביטרה נמוכה, אני יכול לחתוך מכב הראש. הדבר הזה, כאילו, אפשר לקרוא לזה שיש לי ההפרעה גובה או משהו כזה, כי באמת יש לי איזושהי בעיה של אנשים נמוכים יותר אין, אבל נהוב בחברה שלנו לקרוא לזה פשוט איזושהי שונות, כאילו, אנשים אחרים הם נמוכים, ואתם יש בעיות אחרות, והתכונות אחרים, ובעצם האנשים האלה שקיבלו את הסימן הזה, כן, של אוטיבר, שירות של אגידי, אז בעצם מה שאומרו, לא, זה משהו כזה, כן, אנחנו שונים, יש לנו איזושהי שונות.

יכול להיות שהשונות הזאת אפילו מצליחה לפעמים עזרה או טיפול, אבל זה לא בעיה, זאת שונות. אז בעצם, זו הצלפה שאנחנו רוצים להשתמש בה, ואנחנו נראה שגם סביב התחום של יחסים באישים, אנחנו נראה שהנושא הזה הוא מאוד, הוא מאוד משמעותי, השאלה הזאת, האם זו שונות, האם זו בעיה, אז עכשיו נסתכל על סודני אפקטים מהשונים בשאלה הזאת. אוקיי, שאלות לגבי זה?

על אותי זה אפשר להגיד, אבל כשזה כבר לא מחלה, זה גם משנה. כן, אז תראו, אז בעצם יש תחום שלהם שנקרא לימודי מוגבלות, שהוא שואל בדיוק את השאלות האלה, ואני חושב שזאת שאלה. למשל, בהחלט, חד משמעית, יש תנועה כזאת גם בסכסופרמיה, שאנחנו יודעים שיש ניעוט קטן של אנשים עם סוכסופרמיה, שהם אולי פוגעים בעצמם, פוגעים באנשים אחרים, עושים דברים כאלה, אבל הרוב לא.

עכשיו, גם יש, אתם יודעים, יש איזה דימוי נגיד בספרים ובמדיה של מין המוזר של הפער כזה. נכון? כאילו, להגיש איתך את בראש אנשים כאלה, כן?

ואני מניח שגם לכם, שאתם מוזרים ברחוב, ויש למישהו שלא יודע, מדבר באופן שהוא לא ברור, על איזשהו נושא לא ברור. עכשיו, הבן אדם הזה הוא מין סתם שונה ביטח, ואם אנחנו שואלים שאלה כמו נגיד, האם הבן אדם הזה מסוגל להתקבל לעבודה מכניסה ולהרפיגה כל כך הרבה כסף, כנראה שיהיה לו קשה. כשאנחנו שואלים למשל, האם החיים של הבן אדם הזה הם טובים בשבילו, לא יודע, כן?

האם החיים של הבן אדם הזה הם טובים בשביל אנשים אחרים, אם הוא רואה יותר מדי מן הג'סט להם, שהוא נצטרף ברחוב, אז גם, כאילו, בוא נגיד שיש אנשים שבחירוש אין להם שום מגבלה נפשית, והם מאוד פוגעים באנשים אחרים. אז זאת שאלה, כן? אנחנו לא נעשה עכשיו קורס שלם מליגודי מוכנות, ואנשים חקרו וניסו לעשיית כל מיני תשובות לשירות האלה, אם זה מעניין לכם, אבל זאת שאלה שאנחנו עוד חושבים עליה.

עוד שאלות? כן?

[דובר 5] (5:03 - 5:12)
אני חושבת שזה עוד התמודדות. אי אפשר להגיד שגם מחרות כחוני יכול לשמורים על איזשהו... אורחי מסירה מוכן.

[דובר 1] (5:19 - 17:22)
אז שוב, בתחום של לימודי מגבלות, המילה שאוהבים להשתמש בה זה מגבלות. עכשיו, מילים בסופו של דבר זה שאתם צודים אותה, נכון? ואנחנו מוכנים את המשמורים שלהם.

אנחנו יכולים להגיד, אוקיי, זה בסדר להיות עם מחלה, אז אולי מחלה זה לא מילה רע. אבל אנשים שיש להם, וזה, זה הבנתי, גם מחלות כחוניות, כן? אנשים שיש להם את ההבחנות האלה או את הסלמנים האלה, בגדול, כמובן שיש אנשים עם כל מיני דעות, אבל בגדול הרעיון שלנו הוא שאמירה משותפת שם זה שהמושג של מחלה, הם לא אוהבים את המשמוריות שניתנו לו, והמושג של מוגבלות הוא יותר נפי.

עכשיו, שוב, זה דברים דינאמיים, זה דברים שהם חברתיים, ויכול להיות שעוד שנתיים יבוא לפה מרצה ויגיד שהמושג של מוגבלות הוא מאוד בעייתי, ושהיום נעבוד שוב על זה בצורה אחרת. אני חושב שזה בסדר, כן? כאילו, כל הזמן, החברה, אנחנו חושבים, מה קורה עם הדברים בצורה שונה, דברים שפעם היו מקובלים, הם היו לא מקובלים, ולהפך, כן?

אבל ככה חשוב שתגידו שזה המצב, שזה מה שהמונחים האלה עושים לכל מיני אנשים, וככה הם מסתובבים, וזה גם מנחה אותי כשאני משתמש בכל מיני מצבים. בסדר? טוב.

אז בואו נדבר על קשרים אפשריים בין יחסים בין אישיים למצבים פסיכולוגיים. אז אני אדבר על שלושה סוגי הקשרים. קודם כל, יחסים בין אישיים יכולים להשפיע על המצב הפסיכולוגי האישי של בן אדם.

כל מיני מצבים פסיכולוגיים יכולים להשפיע על היחסים הבין אישיים. ואני אדבר גם על אפשרות שלישית, שזה שיכול להיות שמצב פסיכולוגי עם איזושהי הגדרה, כי אנחנו נניח ביקרון, הוא בעצם קושי בין אישיים. אז בואו נדבר על האפשרות לחשוב על זה.

אז קודם כל, באופן כללי, אנחנו יודעים ש... ועל זה דיברנו כבר בשיעורים קודמים, שיחסים בין אישיים שהם טובים, הם תורמים לבריאות הנפש. אוקיי?

זה מעניין הרבה בשיעורים קודמים. אני יכול להגיד שלבירושים יש הרבה השלכות שלהם להיות בבריאות נפשית, אפילו אחרי מספרים מחדש. מצד שני, אם הקשר הישן היה מופיע על הרבה קונפליקטים, ואז יצאו מקשר כזה, אז יש לזה השפעות חיוביות, שהן יכולות להבין את ההשפעות השליליות, או יכולות לא להבין את ההשפעות השליליות.

זה לא משהו שהוא מוחלט, אבל אני רק מציין את זה, כדי להגיד שזה לא שרצף מקשר שהוא מאוד מאוד שלילי, זה משהו שהוא בהכרח רעיון גרוע, אם כן בריאות נפשית. נושא שהוא עצום, ואני מניח שאתם לומדים בקורסים אחרים, ואנחנו לא ניכנס לזה יותר מלב בקורס הזה, זה שהקשר בין ההורים לילד, הוא כמובן מאוד, להוריד לך השנים שהילד הזה, הוא כמובן מאוד מאוד משפיע על בריאות נפשית, אבל אנחנו לא ניכנס לזה. בסדר?

בסדר בשבוע הבא אנחנו נדבר על זה, שהקשר בין מטופלים למטופלים, הוא תחום של בריאות נפש, עוזר לתהליך הטיפול, ואיזשהו מובן דיברנו על זה כבר בהקשר של רופאים והחיות, זה כמובן שהוא יותר טיפול בבריאות הפיזית, אבל זה כמובן נכון, והפיזית כבר יותר מהותית בטיפול נפשית. טוב. עכשיו אותו דבר קורה גם הפור, בעצם אנשים שנמצא, שסובלים מכל מיני גרעים או קשיים נפשיים, אז הדברים האלה יכולים להשפיע, או להשפיע בלישיים שלהם.

אז קודם כל, בריאות נפשית טובה, מנבט כניסה ליחסים רומנטיים. אוקיי? בעצם מישהו שהוא סובל מכל מיני קשיים נפשיים, אז קשה לו להתחיל להיות בבריאות.

אבל ההשלכות של שיפור בריאות נפשית על איכות הקשר, הן די קטנות. אוקיי? זה מזכיר לכם אולי משהו מישיר הקודם, או סליחה, לפני שני שירויים, שדיברנו על טיפולים דוגמים.

נכון, כן? בעצם דיברנו על זה, שטיפול פרטני לא בהכרח מאוד עוזר לחיקוואת ילדים. אוקיי?

וזה באמת הולך עם זה, ששיפור בריאות נפשית לא בהכרח, גם אם זה לא בהקשר של טיפול, הוא לא בהכרח משפיע על הקשר. אוקיי? ועכשיו אני רוצה לדבר על בעצם האפשרות שקשיים בין אישיים הם ממש בעצמם המצב הפסיכולוגי.

אז מצבים פסיכולוגיים, ואני קולל פה גם דברים שאנחנו כן קוראים להם הפעולות כמו דיכאון, הפעולות חרדה, דברים כאלה, וגם מצבים שהיום אנחנו, שוב, בהקשר למה שדיברנו בפקת השיעור, עכשיו אנחנו מקווים להם איזושהי שונות מרובולוגית, הם בדרך כלל מובחנים לפי רשימות של סלטונים. אוקיי? אז אם למשל הפרעה באישיות פליטית, לפי ה-DSM-5, המגביר להפרעות האפשיות המקובל כרגע.

והאמת שזה המשמח האמריקאי, בישראל עקרונית אנחנו עובדים לפי המשמח האירופאי, אבל זה מאוד דומה, במחקר שמשתמשים בדרך כלל במחקר. אז הפרעה האישיות פליטית, אז מתקשים לקבל החזות יום יומיות, ללא מספר מוגלם של יצאות ואישורים של אחרים. הם זקוקים לזה שאחרים יקחו אחריות, על רוב התכונים המרכזיים של חיים.

הם מתקשים להביא אחוז של הפכמה עם אחרים. הם מתקשים ליזום דברים בעצמם, והם יעשו מעל מרצים מוגזמים כדי להשיג תמיכה מהאחרים. חוסר נוחות או חוסר עונים כשהם לבד, ומחפשים בדחיפות מערכת יחסים קרובה חלופית, אם אחת הסתיימה.

מאיזה עולם הפרסימפטומים האלה קורים? יחסים אנישיים, נכון? זה הכל דברים שקשורים ליחסים שלהם עם אנשים אחרים.

בואו נדבר על... בואו נדבר על דיכאון. דיכאון זה משהו קצת אחר.

מצבוח מדויקה במרבית שוויון, הפחתה בולטת בעניין או בהנהל בכמעט כל הפעילויות שנעשות רוב היום, שינויים במשקר, מגבי שינה, תנועתיות מוגברת או איטיות יתר, עייפות או חוסר אנרגיה, תחושת חוסר ריח או אשמה, ומקומה יכולת להתרכז ולחשוב על בעירות. יש לי עוד? כן, ומחשבות על מה?

זה דומה או שונה מרשימה קודמת מהמחנה הזאת של יחסים בנשיים? שונה, נכון? זה נראה שכאן הרוב הדברים הם לא קשורים ליחסים בנשיים.

אבל זה קצת יותר מורכב מזה. למשל, חוסר עצום אחר מהבית. הרבה פעמים, מה יש מחוץ לבית?

בית זה מין מושג כזה שאנחנו כאילו, שאנחנו מגדירים אותו ולא נגיד סתם מדוגמה, הרבה פעמים מישהו בדיכאון שיש לו בית גדול, הם לא באים ללכת לצד השני של הבית. מישהו עם דיכאון שיש לו בית קטן, יהיה לו קשה לצאת אפילו לחדר המדרגות. למה המושג הזה של בית זה המושג החשוב?

אולי כי מחוץ לבית יש אנשים אחרים. זה בסופו של דבר חברתית המושג של בית, נכון? כשאנחנו בתוך הבית אז לנו יש שליטה על מה שקורה, כשאנחנו יוצאים מהבית אנחנו נמצאים בחברה עם עוד אנשים.

אוקיי? אז כשיש תחושת אשמה, אז הרבה פעמים התחושות של אשמה, הן תחושות בגלל מעשים שקרו ממנו אנשים אחרים. נכון?

אם תחשבו על דברים שאתם, נגיד, תלויות שעשיתם לרוח החיים, שאתם מרגישים אשמה בגללם, ודרך כלל אנחנו מרגישים אשמה באופן שאיכשהו מערב מישהו אחר. אין לנו המון אשמה סביב דברים שמאחורים קשורים בינינו. ובעצם במחקר, כשבדקו בעצם אנשים עם כל מיני הבחנות נפשיות, ובדקו כל מיני מאפיינים של קשיים בין נשיים, שהיו לא אותם אנשים, רק אתם לכם מוסד, למשל, אחד הדברים שבדקו זה, האם יש להם נגיד קושי של חוסר סרטיביות, כאילו, כשאני נמצא ליד אנשים, קשה לי לקבל החלטות, או קושי של דווקא דורמיננטיות.

כשאני נמצא ליד אנשים, אני תמיד חייב להיות זה שקובע ומחליט מה קורה. אז בעצם הדפוס של הקשיים הבין-אישיים, הוא היה מאוד מאוד תואם לבחנות הנפשיות ברמה שבעצם, אם אני יודע את הדפוס של הקשיים הבין-אישיים של מישהו, לפחות במחקר ההוא, לפחות בין ההבחנות שנגידו שם, שזה דרך ההבחנות, אני יודע, אני יכול להגיד בדיוק איזו הבחנה נפשית יש. גם מההבחנה העיקרון, שלכאורה, לא מובחן לפי דברים שביחסים בנשיים.

אז בעצם, זה מעבר לדעת שלך, האם יכול להיות שכל הקשיים הנפשיים האפשריים הם בעצם קשיים ביחסים בנשיים. שנייה אחת, רק עוד כדאי אחד ואני אפתח לשאלות. בעצם, יש הרבה תיאוריות, תיאוריות של הנפש ותיאוריות של בעיות נפשיות, שבעצם אומרות בדיוק את זה.

שאומרות, כל אתגר נפשי הוא בסופו של דבר אתגר בין אישיים. וככה, עוד נקודות להתמוך בעניין הזה, זה שהם בעצם סימפטומים שהם לא בין אישיים, לרוב מתחילים אחרי אירועים שהם כן בין אישיים. ואותם סימפטומים גורמים להשלכות בקשרים הבין אישיים, מה שיוצר איזשהו תהליך מעגלי.

שבעצם יוצרות השלכות בין אישיות ואז זה יוצר עוד סימפטומים שאולי נראים לא בין אישיים. אני אפתח לשאלות, אני רק אגיד שאני מציעים את הגישה הזאת, אני יכול להגיד שאישית אני חושב ש... בוא נגיד שהיא מגישות, חלק מהגישות האלה אומרות ש-100% מהקשרים הבין אישיים הם מהותית, סליחה, 100% מהקשרים הנפשיים הם מהותית קשרים בין אישיים.

אם תשאלו אותי, אני חושב שזה יותר כאילו, נגיד 70% או משהו כזה. אני חושב שזה הרבה מאוד, אבל אני חושב שכן יש איזשהם אלמנטים שלא ממש קשורים לבין אישיים. שזה פעדה אישית שלי.

שאלה?

[דובר 4] (17:23 - 17:29)
מה קבלה הספקטומים, אתה קבעת דוגמא, ספקטומים שאינם בין אישיים, כאילו חלק מההולכים?

[דובר 1] (17:29 - 17:45)
בטח. למשל, בתזוג שלי עזבה אותי, עכשיו אני בדיכאון ונמצא בבית כל היום. אז אם מתעלמים מהקשר, אז נמצא בבית כל היום, נשמע פה משהו שהוא לא בין אישיים.

אבל הרבה פעמים זה מתחיל אחרי משהו בין אישיים, למשל חרידה הרומנית.

[דובר 4] (17:46 - 17:55)
דיברת קודם, אולי אני לא כל כך הבנתי שחלק מההבחנות, לא כל כך הבנתי חלק מההבחנות לפעולת העתידה, זה הפרעה מצוינת?

[דובר 1] (17:56 - 20:28)
כן, אז אני אחזור לנושא הזה. זה המחקר הזה שהבאתי פה. כשאנחנו מתעסקים בהבחנה של מצבים מסוימים, אז יש לנו שאלה של איך אנחנו מבחינים את המצב הזה.

למשל, אם תחשבו על שפט, איך אפשר להבחין שפט? כן, אז למשל אפשר לבדוק האם יש לך חום, האם אתה מצונן, האם אתה משתאל ולהגיד אוקיי, אם יש לך חום ואתה מצונן אז משתאל, זה כנראה שפט. אפשר להבחן מכיוון אחר, לבדוק, לעשות בדיקת דם ולבדוק אם יש לך את הווירוס הרלוונטי.

עכשיו, הדעה רווחת ברשוואה היא שבשפט הגורם הוא הווירוס, שפט היא מצב שבו יש לך הווירוס מסוים לגוף, והווירוס הזה גורם סימפטומים של צינון ושאירות גופות. עכשיו, באחרות נחשיות אנחנו בעצם מגדירים אותם לפי הסימפטומים. נגיד, אנחנו אומרים דיכאון זה להיות בבית ולא להיות בקבר הצק וכל הרשימה הזאת שבאת לכם כולה.

להיות עם חופר חשק, כל הדברים האלה. ואנחנו לא יודעים להצביע על סיבה. אין לנו איזה כמו וירוס כזה שאנחנו נגיד אה, זה מה שגורם לדיכאון.

מי שיש לו דיכאון יהיה אותו דבר ומי שאין לו זה. אנחנו יודעים גם להצביע על חמש סיבות, שזה תמיד אחת מהחמש. אנחנו לא שם.

ומה שעשו פה זה אמור, אוקיי, בעצם כמעט כל מי שמאובחן עם דיכאון יש לו דפוס מסוים של יחסים בין אישיים. תדמיינו שהיו מצאים שכל מי שיש לו שפעת יש לו גם נקודות אדומות על היד. אז היו אומרים, אוקיי, יכול להיות שאפשר לדבר על שפעת בתור בכלל מחלה של נקודות אדומות על היד, שגם יש להם שילוב וכל מיני דברים כאלה.

אז מה שהמחקר הזה מצא, אני לא יודע אם ימצא יוצא דופן, זה שההבחנות הנפשיות המרכזיות, גם אלה שהן כאילו לא בין אישיות, כולן הולכות עם איזשהו דפוס מובחן של יחסים בין אישיים. ולכן יש מי שטוען, שוב, לא חייב לקבל את הטענות, אבל יש מי שטוען על פי זה שבעצם כל המצבים הנפשיים הם בעצם מצבים בין אישיים.

[דובר 6] (20:29 - 20:33)
זה לא יכול להיות הפוך, זה תשמין של ההפרעה הנפשית?

[דובר 1] (20:34 - 22:43)
בהחלט, כן. לכן אני אומר שיש מי שטוען וקשה מאוד להכריע לכאן ולכאן. אנחנו נצליח ממש לעשות דפוס מאוד מאוד ברור, נניח של אירועים בין אישיים שגורם לדיכאון, ולא מה שאנחנו יודעים היום שבסדר, אוקיי, כל דבר ברור שקורה יכול להפעיל דיכאון.

אז אך קשה להכריע ככה או ככה, אבל יש פה איזשהו טיון שהוא כן מסתדר עם הטענה שזה אותו דבר. עוד שאלות? בואו נדבר על כמה הפרעות ספציפיות.

אז יש את העולם של מה שנקרא הפרעות אישיות, שזה בעצם איזושהי קבוצה של הפרעות שהן יחסית יציבות, בלי נקודת להתחלה ברורה. אני אגיד שאני יכול לתת לכם רשימה של הפרעות, זה גם כתוב בסיכום, אבל אתם לא צריכים לדעת את השמות של ההפרעות ואת ה... זה רק ככה כדי לסובל את הנושא.

הדבר שאני צריך לדעת זה שבגדול יש קבוצה כזאת שנקראת הפרעות אישיות, ושהיא לרוב מופיעה כדי שהן בנשיא. אז למשל, יש לנו הפרעת אישיות אנטיסוציאלית, מה שקראו פעם, במובן מסוים עדיין קוראים סוציופטיים או פסיכופטיים. כן, זו התנהגות שבוגעת באחרים וחוצה את חשבות בצבא שלכם.

הפרעת אישיות גבולית היא קשורה... יש בה קשרים ראייטיביים, חשש מנגישה, מעבר מאוד מהיר מרצון להיות בקשר בקשר באופן מאוד מאוד קרוב ומצמוד, לרצון להתרחק ואפילו לפגוע באדם השני. הפרעת אישיות דודית, אז קראנת ההבחנה שלה, וזה עניין של הסתמכות על אחרים, קושים לקבל החלטות.

הפרעת אישיות נרציסטית, זה איזושהי דומיננטיות וגרנדיוזיות מאוד אחרים, סלוח לקבל הערכה מאחרים כל הזמן. בעצם ברשימה של הפרעות האלה מאוד ברור שהנושא הליבה הוא קשים במישהו.

[דובר 2] (22:46 - 22:58)
אבל זה לא מדובר פה על סימפטומים. אנחנו רואים פה מה קורה או איך ההתנהגות נראית בהפרעות ואנחנו לא יודעים מה יתחיל אותה, או איך זה נראה במנגנון.

[דובר 1] (22:59 - 23:01)
זה נכון, אבל למה את מתכוונת?

[דובר 2] (23:03 - 23:32)
אם הבנתי נכון, התיאוריה הקודמת היא שאנחנו יודעים שהפרעות האלו מתאפיינות וקשיים בנשים, ולא יודעים מה בעצם אדם מגודל. אבל לא היה פה שום שיח, זה גם לא השיעור, זה נסתם בחוג השני, על באמת איפה, למה זה מתחיל. האם זה איזושהי אטיפיקליות פרונטלית, האם זה גנטי, האם זה בעקבות השפעה של הסביבה.

תשובה, אז בקצר יכול לאלדון?

[דובר 1] (23:33 - 23:46)
אוקיי, אז ככה, עכשיו כמה דברים. קודם כל האמירה שכל ההפרעות הן הפרעות ביחסים בין אישיים, היא לא אומרת שכל ההפרעות מתחילות מאירוע בין אישיים.

[דובר 9] (23:47 - 23:47)
נכון.

[דובר 1] (23:49 - 24:47)
יכול להיות שחלק מההפרעות קשורות נניח למשהו במוח או משהו גנטי, שהוא יוצר את כל המערך הזה, שכל הדברים בין אישיים ודברים שלא בין אישיים. הטענה היא שהמערך הסימפטומים או המערך הדברים שאנחנו רואים, הוא מערך שבסופו של דבר הוא בין אישיים. ששוב, הטענה שאמרתי שאני לא מסכים איתה במאחוד, אבל מסכים איתה באחוד מצוין, אבל בעיקר סביב ההפרעות האלה.

למשל, תראו, הפרעה אישית זוית שהיא הרבה פעמים הולכת עם דיכרון, נניח, או עם הפרעות חברת. אבל הטענה, בטח שלגם שלי, אבל גם של אנשים האלה, היא תראו, הבן אדם הזה, הוא לא מצליח לנהל קשרים מצביים. אז כתוצאה מזה שהוא לא מצליח לנהל קשרים מצביים, אז כן, אז הוא כאילו לא רוצה לעשות מהבית ולא רוצה לעשות שום דבר.

[דובר 2] (24:48 - 25:15)
השאלה היא גם הוא לא מצליח לנהל קשרים. כאילו, דוגמה מאוד, אנחנו מדברים לדעת, לפחות על איזה מהלכויות, להגיד לי, אולי יותר בחיסופרמיה, שאחד מהדברים שמצבלים בהם, זה ממש הפרעות מישיות. ושם, וזה גם מתחבר אלוטיזם.

כאילו, לפעמים העולם הסנסורי כל כך מציב שאתה לא רוצה לצאת מהבית, ואז לא יודעים מה היה קודם, ויכול להיות שבגלל החושי הסנסורי, יש פחות קשרים חברתיים גם.

[דובר 1] (25:15 - 26:30)
נכון, בדיוק. אז אנשים שמחזיקים, אז מה שמישהו שמחזיק בעניין הזה של 100% בין אישיים, יגיד, לא, אני חושב שגם בחיסופרמיה זו העניין, המוקד הוא יחסים בין אישיים שונים, מאיזושהי בעייתיות, וזה מוביל לעניינים הסנסוריים. אני אישית, לגבי סילופרניה, לא חושב ככה.

לגבי סילופרניה, אני חושב שהנושא היסודי שם הוא כן, משהו בקוגניציה, או בתפיסה, או בדברים האלה, ושאכן, במקרה של סילופרניה, זה מוביל לכל מיני בעיות בין אישיות. אבל כן, יש מצבים, למשל כמו דיכאון, שדיכאון, אני חושב שבחדרה כללית, או במדיה וזה, הוא לא נתפס מיד כמשהו שהוא בין אישי, אז שוב, אבל אני אישית חושב שדיכאון הוא ברוב הגדול של המקרים, זה משהו בין אישי. שוב, לא שהגורם הראשוני הוא בין אישי, אלא שהבעיה מהותית היא בין אישי.

[דובר 9] (26:30 - 26:30)
אוקיי?

[דובר 7] (26:31 - 26:43)
כן. אתה רואה שבעצם התיאוריות דווקא פסיכודינמית, התיאוריות תיאורטיות, הן נתמקדות יותר ביחסים עם אנשים, ודווקא הדברים שמתארים לזה בעצם חוק?

[דובר 1] (26:46 - 28:26)
לא. אני עמד בסינקולוגיה לפני עשר שנים, משהו כזה, ועד היום עוד באופנה להריב מה יקר פה בפסיכודינמי, או פביטי, או משהו אחר, איך נכניס את זה לתם האופנה. אני אגיד שיש גישות, למשל, אם אנחנו בתוך גישות דינמיות, אני שנייה עושה פה איזה יציאה, ומי שפחות שמע גישות דינמיות חכו רגע.

למשל, גישה כהוגנית קלאסית היא מאוד לא מדברת ביחסים בנשים. כן מדברת על דינמיות שקורות בחדר הטיפול, אבל אפילו לדינמיות בין מטפר ומטופל, השפה היא לא שפה של יחסים בנשים. זאת אומרת, יש תיאוריות דינמיות התייחסותיות, שהן בהחלט מדברות המון על יחסים בנשים, וזה העניין המרכזי.

התייחסותי זה נניח, מיטשל, ברומבר, גיסיקה בנש, אני משנה לגבות. אין רפרנס לזה, אבל בגדול יש תיאוריות דינמיות שהן כאלה וכאלה, ויש תיאוריות קוגניטיביות שהן כאלה וכאלה. אני שיתעבד לפעמים עם גישות חווייתיות, סכמה, טיפולים מחד רגש.

גם אני רואה אותן כמתייחסות מאוד ליחסים בנשים, והן לא מאוד דינמיות. אני לא הייתי במפה איזה שירות קצרות.

[דובר 3] (28:28 - 29:05)
בקורס אחר שלי, של הפנורמלית, היא כאילו מצהירה את זה, שלכל חפרה נפשית שמתפרטת, חייב להיות הבסיס ביולוגי. והבן אדם שהתפרטה את מנגה שהתפרצת דיכאון, זה כי הוא היה בסיכום ודיכאון מלכתחילה בביולוגיה שלו. וזה שקרה משהו עכשיו, נגיד שהחברה שלו מתפרדה ממנו, זה גם מה שגרם להתפרצות.

אבל אם זה לא היה זה, זה יכול להיות הפתורים מהעבודה. ואם זה לא היה הפתורים מהעבודה, אז שנה אחרי זה יכול להיות, ואז זה שאני אבשר עומד. אמרנו שלושה דברים שקשורים ליחסים.

[דובר 1] (29:09 - 44:17)
נהרץ מהבית, לא יודע, כאילו, גם נרח לבית, אני יכול לטעון, אני לא יודע שאני טעון, אבל אני יכול לטעון שהקשיים המרכזיים בזה שנרח לבית, הם קשיים באנשים. אבל זה קצת התעופלות. שוב, קודם כל, בגישה אישית שלי, לא בגישות האלה האבסולוטיות, אבל בגישה אישית שלי, יכול להיות שיהיו מצבים מסוימים שזה לא פשוט יחסים באנשים.

זה הדבר הראשון. אבל העניין עם הבסיס הביולוגי, הוא לא עומד בסגירה. השאלה היא, הבן אדם נהרץ לו הבית, בסדר?

לטוחה, נקרא לזה אירוע שולוביץ'. ואחרי שנהרץ לו הבית, אז הוא חייב לצאת מהבית לבית נהרץ. הוא גר באיזה מקום אחר, והוא לא רוצה לצאת משם.

אז מה שאני אתען, זה שהדבר היסודי שמפריע לו לצאת, אני לא הייתי חושב לו כי נניח, אפשר לשאול, זה כחוסר באנרגיה, זה כמו להיות עייף נניח. אז אני אתען שהדבר העיקרי שמפריע לו לצאת, זה שמכל מיני סיבות, הוא לא מרגיש שהוא יכול להתמודד עם האנשים האחרים בחוץ. לצוך עניין, נניח הוא גר במלון, אז גם ללכת במטבח של המלון לבד, ולקחת משהו לחזור לחדר, אפילו אם אף אחד לא רואה אותו, זה עדיין יש יחסים בין אישיים, כי זה יתמודד עם, האם זה בסדר שלקחתי אוכל, אני לא זוכר אם זה בחינם או לא בחינם, זה להיכנס למערת החברתית, שזה אומר יחסים בין אישיים.

זה פשוט, אני מקווה שהגישה כללית היא ברורה לכם, ואני חושב שהגישה הקיצונית היא פשוטה, הגישה הקיצונית היא, כל דבר שאתה תגיד, היא תמצא את הקשר של זה ליחסים. להיות שאני אישית לא דוגמת בגישה קיצונית, זה יותר מורכב, כי מבחינתי אפשר להתראות דברים מסוימים, שהם לא קשורים לזה, אבל כן חשוב להשתמש, ואנחנו יודעים שזה לא מפריע להקנה הזאת, שזה נורגע ממשהו שהוא ביולוגי, אז יכול להיות שיש משהו ביולוגי, ששם אותו במוכנות לזה, שיהיו לו קשיים לנשים. עוד שאלות?

הפרעות החילה, אז יש הרבה מאוד קשרים, בין חוסר סביב רצון למערכות יחסים, לבין הפרעות החילה, אבל טיב הקשר לא גרוע, למשל, יש מחקרים שמראים שאחרי משבר גזור, סליחה, אחרי משבר גזורי, אז יכולה להתחזק הפרעת החילה, וגם אחרי הצעקות מצד השביעים, ויש איזה תיאוריה שאומרת, שאולי תמיכה כשמקבלים מערכות יחסים, עוזר לאנשים להרגיש טוב מהחוק שלהם, ואז אין להם הפרעות חילה, כלומר, זאת יכולה להיות שפשוט, יש איזה שהם אלמנטים, שהם מובילים להפרעת החילה, שהם אותם אלמנטים שקשורים למערכות יחסים, למשל, שהמערך שבואו לפרעת החילה, הוא גם מייצר חרדות לגבי הרבה דברים, ובפרט לגבי מערכות יחסים, כלומר שהקשר הוא מין הפוך, אוקיי?

יכול להיות שהעניין הוא בכלל שהסימפטומי של הפרעת החילה, ‫שגורמים לבעיות במערכת יחסים, ‫אבל המערכות יחסים ‫זה לא הדבר החשוב. ‫שוב, אין פה איזה... ‫אין לי איזו שורת אחתונה פה, ‫זה משהו שהוא לא ידוע, ‫אבל כל אפשר הוא יתן לכם.

‫שאלות על הבנת? ‫אוקיי, הפרעה פוסט-תרומטית. ‫אז בהפרעה פוסט-תרומטית ‫יש משהו ייחודי ‫בפעל שיש לה מעט מאוד ‫דימנים מקדימים, ‫כי היא קורית אחרי אירוע ‫מאוד מפתיע ומקטוני.

‫ואז בעצם בנדב ירצה לקשר בין-אישי ‫שאין לו הפרעה פוסט-תרומטית ‫ושוב, על פניו אין לו ‫שום סימנים מקדימים. ‫ואז פתאום אותו קשר, ‫ויש סיפורים של אנשים ‫שהיו בהתדודיות מאוד תומכת ‫והדדית ונדדת, ‫ואז פתאום נכבד פוסט-תרומה ‫וכל הסיפור משתנה. ‫אז יש ממצאים שתמיכה חברתית ‫קשורה לפחות סיפור ‫לפתח הפרעה פוסט-תרומטית אחרי אירוע, ‫למשל אחרי אתמה הברכים.

‫ואחרי תרומה אנשים חווים חוויות ‫בין-אישיות שהן שליליות. ‫הם מרגישים כולדים, ‫הם מרגישים תחושת אשמה ‫שבדרך כלל יש לו מאפיינים בין-אישיים, ‫למה לא הצלתי מישהו, ‫ויש דברים כמו המלאות מפתרון ‫שהם מפתיעים בין-אישיים. ‫ואנשים עם PTSD וגם מהזוג שלהם ‫חווים פחות אינטימיות פיזית ורגשית, ‫וגם חווים פחות רצון לאינטימיות ‫הזאת, כולל בתחום אמיני.

‫ויש מחקר על בני זוג של אנשים ‫שעברו תרמות, ‫יש להם תרמות פרמטית, ‫וחלק גדול מהחושש שלהם ‫הוא נובע קודם כול מאומס, ‫בעצם יש להם אומס של מטלות ‫ושל משק הבית, ‫והתנהגויות איפשור. ‫התנהגויות איפשור זה למשל, ‫אם בני זוג שלי שהוא עבר ‫את סטרנומה, הוא צועק בלילה. ‫אז אני צריך לישון בחדר אחר ‫או לישון למטה מאות זמן, ‫או פשוט לתעורר באמצע הלילה ‫ולא לישון.

‫זה מה שהתנהגויות איפשור. ‫בסטרנומה שאני קורא, ‫אני לא פוקס עליו על זה שהוא צועק ‫באמצע הלילה, אני מכיר בזה ‫שזה סיימן של מה שקרה לו, ‫אני כאילו בסדר עם זה, אבל זה ‫מצריך ממני לעשות דברים שהם מקשים. ‫אז במובן זה, האיפשור הזה ‫הוא יוצר לבני הזוג שלי.

‫אוקיי? שאלות? כן.

‫כן, אנחנו מדבר במשך פורס ‫על קורמדציה של תנהגויות גדולות ‫בהקשר של גדולות פיזית, ‫אבל זה מורכב. ‫אי אפשר להציף גבול לצעקות בלילה. ‫זה לא יעזור להגיד לו, ‫תשמע, אתה לא יכול לצעק יותר בלילה.

‫אפשר להגיד, אפשר ללוקח. ‫אתה צורך בלילה, ‫אתה תלך לחדר אחר. ‫אבל אם זה הדבר הנכון מאחרות, ‫מי יעזור?

‫אתה תלוי בזוגיות, ‫אתה תלוי בבן אדם, ‫אתה תלוי בסיטואציה, ‫אתה תלוי במיליון דברים. ‫כן? אז במובן זה, ‫עכשיו, יש דברים אחרים, כן?

‫למשל, יש איזשהו שלב, ‫זאת אומרת, עוד קשה לעד איזה שלב, ‫שבו למשל יכול להיות שאם, ‫נניח, בן אדם עם PTSD ‫לא רוצה למשל להתחיל לעבוד, ‫אז הוא עבודה בכסף, ‫לא רוצה להתחיל לעשות ‫איזשהם מספיקים, כן? ‫אז יכול להיות שמגיע איזשהו שלב ‫שבו להפסיד איזה גבול ולהגיד, ‫תשמע, לא, חי איתי בבית, ‫אני רוצה שאתה... ‫לא יכול, כאילו, ‫זה פחות תעשה משהו, ‫הוא הולך להתנדב משהו, ‫כמה שעות, כן?

‫יש סיטואציות שבהן דבר כזה ‫יכול להיות מגעיל, ‫יש סיטואציות שבהן דבר כזה ‫יכול להיות מזיק, ‫ומאוד מאוד קשה לדעת ‫מה הדבר הנכון. ‫אחר כך אני לא לוקחו סרטיט לפני, ‫ואם אנחנו נדבר הרבה ‫על איך למצוא את האיזון הזה, ‫אבל אני בכלל מסכים איתך, ‫שיש, לפעמים זה טוב, לפעמים זה רע. ‫אין איזה משחק קסם שאנחנו יודעים ‫מתי זה ככה עושה.

‫עוד שאלות? ‫טוב, אז את שרשור, ‫אם אני זוכר לאחרון, ‫אם אין איזה נושא קטן בסוף, ‫אנחנו נקדיש לנושא של האוקייזה. ‫אוקיי, אז מיני...

‫אגידת ההגדרה של האוקייזם ‫מפיעה ICD-11. ‫האייסטדי זה כמו ה-DSM, ‫רק האירופאי, וזה מה שנחייב ‫במערכת הרפואית בארץ. ‫אז בעצם מבחינת ההגדרה הרפואית, ‫אנחנו...

ממש יש בהגדרה, כן? ‫ההגדרה הרפואית, ‫ההגדרה הרפואית, ‫אוקיי? זה ממש בהגדרה הרפואית, ‫קושי באינטראקטיה חברתית ‫ובמתקשורת חברתית.

‫יש לנו נושאים של התנהגויות ‫חזרתיות מובילות, ‫וזה חייב להיות דברים ‫שהתחילו בילדות. ‫אז זאת ההגדרה הרפואית. ‫אז מה שהסימן הזה אומר ‫זה שאני אומר לדבר איתכם ‫על דברים שנמצאו במחקרים, ‫אבל מיד אחרי זה אני אתן להם ‫הקשר אחר, אוקיי?

‫אז כשאני מספר על מחקרים ‫שאני אומר לדבר עליהם, ‫אז תהיו רגע עם ראש ‫על איזשהו מרחק, ‫ואני מיד אספר ‫איזה שהוא קונטקסט אחר. ‫אז היו הרבה מחקרים שמצאו דברים, ‫כמו למשל, ‫שאוטיזם קשור לקושי בציוני הרגשות ‫על פי הבעות פנים. ‫למשל, נראים לבן אדם אוטיסט ‫תמונות של הבעות פנים, ‫ולבן אדם שהוא לא אוטיסט, ‫מה שקוראים היום לא אירוטיפיקלית, ‫שאין לו שונות נאורולוגית, ‫נראים לו גם תמונות של פנים, ‫ויותר קל לזהות את הרגשות ‫שהאנשים עם הפנים האלה רגישו.

‫כן? יחסו כל מיני נתוחים ‫של נורות עיניים וגם נמצאים אוכיים, ‫ומה שזה מראה זה שהאוטיסטים ‫מפנים תמיד לב לאזורים אחרים בפנים, ‫למשל, פחות מסתכלים על העיניים. ‫נמצאו קשרים בין אוטיזם ‫לפחות אמפתיה קוגניטיבית.

‫אמפתיה קוגניטיבית, ‫הייתה לצורך העניין הכוונה ‫ליכולת להבין מקצבים רגשיים ‫של אחרים באופן מילולי. ‫כן? זאת אומרת, אני מצייר להם ‫בן אדם באיזושהי סיטואציה, ‫איך הגיוני שהוא מרגיש.

‫זה גם קשור לפחות לאמפתיה רגשית, ‫שלאמפתיה רגשית לצורך העניין ‫אנחנו מדברים על ההזדהות ‫עם הרגשות של אחרים. ‫כן? אני נמצא ליד מישהו עצוב, ‫האם גם אני נהיה עצוב ועצמי?

‫אבל זה הרבה הרבה יותר חלש ‫מהנושא הקוגניטיבי. ‫כן? אני חושב ש...

‫אני אגיד ש... אני חושב שיש פה ‫משהו מול לפחות הדימוי ‫של אוטיזם במדיה, נניח, ‫שכאילו זה קשור ליכולות ‫קוגניטיביות מוגברות ‫ויכולות רגשיות מופחתות, ‫שזה דימוי לא... ‫אז אני חושב שזה מעניין ‫בתחום של אמפתיה, ‫שדווקא אמפתיה שהיא יותר ‫קוגניטיבית אז יש בה יותר קשיים, ‫ואמפתיה שהיא רגשית ‫אז יש בה פחות קשיים ממכלל.

‫וכשאוטיסטים נמצאים ליד בנתן אחר ‫שחווה איזושהי חוויה רגשית, ‫אז התגובה הפיזיולוגית, ‫כי אני מודדים דברים כמו ‫קצב הנשימה, פעימות לב, ‫מוליכות אורית, שזה מדד להזעה, ‫אז התגובה היא דומה, ‫אבל הבעת הרגש שהבן אדם ‫אומר לפחות שהוא חווה, ‫היא מפחדת. ‫וגם מהצד השני, ‫קשה יותר נאורטיפיקליים ‫לקרוא בעוד פנים של אוטיסטים. ‫אם אוטיסטים שמרגישים משהו, ‫יש להם איזושהי הבעת פנים, ‫אז היכולת לזהות לפי זה את הרגש ‫היא יותר קשה ‫מכשבן אדם נאורטיפיקלי מרגיש את זה.

‫שאלות על כך במחקר הזה? ‫-אם אוטיסטים מצליחים לקרוא ‫בעוד פנים יותר קשה? ‫-כן, זו שאלה טובה, ‫וזה הדבר שאף אחד מגיע אליו.

‫טוב, אז אני רוצה לדבר ‫על תיאורית אימפדיה כפול. ‫אוקיי, בעצם תיאורית אימפדיה כפול ‫זו איזושהי תיאוריה שנכנסה ככה ‫בשנים האחרונות, שבעצם ‫מה שהתיאוריות אומרת זה ככה. ‫ברוב המחקרים משווים בין ההתנהלות ‫של אנשים נאורטיפיקליים ‫להתנהלות של אוטיסטים, מול ‫אנשים אחרים שהם נאורטיפיקלים.

‫אם נחשוב על זה שיש לנו אנשים ‫שהם נאורטיפיקלים לאנשים שהם אוטיסטים, ‫אז רוב המחקרים משווים ‫בין הדבר הזה לדבר הזה. ‫בין תקשורת יחסים זויר רגשות ‫שהוא קורה בין נאורטיפיקלים ‫לבין תקשורת יחסים זויר רגשות ‫שהם בין נאורטיפיקלים לאוטיסטים. ‫ואז יש נמצאים ברורים שהדבר הזה ‫יותר טוב מהדבר הזה.

‫נניח שאני רוצה לעשות מחקר, ‫ואני רוצה להראות שאוטיסטים ‫הם קשה להם לנהל שיחה, ‫משהו כזה. ‫איך שהיו רוב המחקרים היום, ‫אבל בוא נגיד שעד לאחרונה, ‫איך שהייתי ניגש לעשות מחקר כזה, ‫הייתי מושיב זוגות של אנשים ‫נאורטיפיקליים, ‫בודק את איכות השיחה שלהם, ‫ואז הייתי מושיב זוגות שהם מעורבים ‫של מישהו שהוא נאורטיפיקלי ‫למישהו שהוא אוטיסט, ‫ובודק את איכות השיחה. ‫אז בעצם, רוב המוחלט של המחקרים ‫שתיארתי לכם קודם, ‫הם נעשו בשיטה הזאת.

‫ואז כל הממצאים האלה, ‫על זה שתקשורת ואמפתיה ‫ובכל הדברים האלה, הם פחות טובים ‫אפר אוטיסטים, ‫אז בעצם הם פחות טובים כשמדובר ‫על אינטראקציה בין נאורטיפיקליים ‫לאוטיסטיים לבין, מול אינטראקציה, ‫למשל, בין נאורטיפיקליים לאוטיסטיים.

[דובר 5] (44:20 - 44:22)
‫נאורטיפיקליים זה לא רק אוטיסטים?

[דובר 1] (44:22 - 44:23)
‫-עוד פעם?

[דובר 5] (44:24 - 44:25)
‫נאורטיפיקליים מי זהם?

[דובר 1] (44:25 - 44:26)
‫-נאורטיפיקליים זה אנשים שהם לא אוטיסטיים.

[דובר 5] (44:27 - 44:28)
‫לא אוטיסטיים. ‫-כן.

[דובר 2] (44:28 - 44:31)
‫אנשים שהפכו תקינה, ‫פסיקה טיפוסית.

[דובר 1] (44:31 - 44:42)
‫טיפוסית, אנחנו בדיוק מנסים לראות כאילו, ‫שוב, הגישה היא לא להשתמש ‫במושג של תקינה או תקינה, ‫אבל אנחנו נראים טיפוסית, כן? ‫אני לא זוכר את האחוז ‫של אנשים מאוטיסטרופות חופשיים, אבל...

[דובר 4] (44:42 - 44:50)
‫כאילו, האנשים שבדקו את ה... ‫הנוירו-טיפיקלים הם אמורים להיות ‫ללא הופעה, ‫שתמשיך לעשות אותו אחרת, ‫כאילו, זה...

[דובר 1] (44:50 - 46:38)
‫-זה בטוח ללא דיזר? ‫כן. ‫בוא נגיד ככה, ‫שלעשות איזה מחקר בצורה מסודרת, ‫אז גם הייתה צריך לבדוק ‫שאין להם הפרח חברת, ‫אבל לא בטוח שכל המחקרים ‫הם בפרח חברת, אוקיי?

‫אז בעצם מה שאתם רואים, ‫האימפטיה הכפלה אומרת, ‫האם יכול להיות שבה ‫היו לא קשיים ייחודיים של אוטיסטים, ‫אלא קושי באינטראקציה ‫בין אוטיסטים לנוירו-טיפיקלים, ‫שבה בעצם זורקים את האשמה ‫על אוטיסטים, אוקיי? ‫ובעצם, למשל, אנחנו יודעים ‫שכמעט בכל פרמטר אנושי, ‫למשל, שיוך תרבותי או כל מיני כאלה, ‫אז אנשים שהם דומים, ‫יותר קל להם להיות באינטראקציה ‫באנשים שהם שונים, כן? ‫אז זה לא נורא מפתיע שהדבר הזה ‫הוא שונה מהדבר הזה, ‫אם מסתכלים על זה ככה, אוקיי?

‫אוקיי, ואז בעצם השאלה היא מה קורה ‫כשאוטיסטים נמצאים לאינטראקציים ‫או טיפיקלים שלנו? ‫אוקיי, בעצם מה שהתיאוריה מציעה ‫שזה כמו שוני בין תרבותים, אוקיי? ‫שאנשים שהם מאותה תרבות ‫יהיו להם קל להיות באינטראקציה ‫אחד עם השני, ואנשים מתרבות אחרת ‫יהיו להם קל להיות באינטראקציה ‫אחד עם השני, ‫כשאנשים מתרבות שונה ‫זה יהיה יותר מעדיף, אוקיי?

‫וזה קצת המורכבות של כל הנושא ‫של יחסים בין אישיים, ‫שכשיש בעיה ביחסים בין אישיים ‫אנחנו לא יודעים אם זה בגלל צעד א', ‫בגלל צעד ב' ‫או בגלל איזשהו חילום של שניה. ‫טוב, אז נתחיל לדבר על... כן?

[דובר 5] (46:39 - 46:43)
‫אוקיי, זה לא בנושא ספק, ‫אבל זה גם מתייחסים לחישון?

[דובר 1] (46:45 - 47:31)
‫אני מדבר בנושא של רמות תפקוד? ‫-כן. ‫כן, אז...

‫מתייחסים, אבל אני לא מפעיר ‫את הספקות ברמה שאני יודע ‫בדיוק להגיד את הממצאים ‫לדבר הנושא הזה, וגם זה חדש. ‫כל תורות אקוות האקדמיות ‫זה נושא חדש, כן? ‫אז...

כן, זה נושא של... ‫אני אגיד, בגדול, שוב, ‫בעניינים סוציולוגיים, ‫זה כבר פיתוח שאני לא עוקב אחר כך, ‫אבל בגדול, אקוות משתמשים ‫הם במושגים האלה של רמות תפקוד. ‫אני לא יודע להגיד הרבה מעבר לזה ‫כי לא הכרתי להספיק.

[דובר 2] (47:31 - 47:46)
‫כן, טוב, אז איך הוא עושה ‫במדע בהקשר של אוטיזם? ‫אתה סוקן, מדברים על זה הרבה ‫כי זה בעיה שאפשר בעיקר לבחון, ‫ואז מולי ניסים לעשות ‫בתפקות גבוהה יותר. ‫ואז הרבה מה אני גורעת ‫זה שלא תמיד אפשר להשליך את זה ‫את התפקוד הנמוך.

[דובר 1] (47:46 - 49:16)
‫-נכון, נכון, ‫ואני חושב שעוד אתגר ‫לגישה הזאת זה... ‫ושוב, זה משהו שאני משוכנע ‫שהתחילו לבדוק ‫בהפגשת כל הנושא על החדש, ‫שאני מצייר לעצמי ‫שאין מסקנות חד משמעיות. ‫מה קורה כשאוטיסטים, נקרא לזה, ‫בתפקות גבוהה ‫ממצאים בהיתרקטיה עם אנשים ‫שנחשבים בתפקוד נמוך, ‫ואז אני צריך לסייר פה ‫עוד מערכת של חיצויים ‫וכל חלק יכול להיות משהו אחר.

‫אבל אני חושב שאחרי... ‫אני אקח את העניין הראשונות, ‫אז נגיד שבאמת כדאי אנחנו מדברים ‫על לפחות אוטיסטים ‫שאפשר להזמין לנסויים, ‫ושהם מגיעים ומקבלים להם שיחה ‫ולמלא את המטענות שלהם. ‫אוקיי.

‫אז כשאוטיסטים ונורא טיפיקלים ‫מגיבים לאיזשהם אירועים, ‫הם בתמצאים שלהם מראים לאנשים ‫משני הסוגים איזשהו אירוע, ‫נניח סרטון שהוא נניח מטריד ‫איזשהו מובן או מיורב איזשהו רייטרש. ‫אוקיי? ‫אז הקצה יותר בנורא טיפיקלים ‫לזהות איך מאדם האוטיסט ‫שמראים לנסות להביא עוצמת אהבה, ‫כאילו היו הביאה משהו חזק ‫או משהו חלש, ‫אז עוצמת האהבה היא קדומה, אוקיי?

‫שזה נותן לזה איפיקציה ‫שהאהבה היא אחרת, ‫זה לא שיש פחות אהבה ‫או משהו כזה.

[דובר 9] (49:17 - 49:19)
‫מה זה אומר עוצמת אהבה?

[דובר 1] (49:20 - 51:45)
‫כאילו אם נגיד אני אחזר פרצוף ‫פועץ חזק כזה או פרצוף שמח חזק, ‫שניהם עוצמת אהבה גבוהה. ‫זה פשוט הרגש הוא שונה, כן? ‫אז לצורך העניין, ‫זה טעות לכם שהאוטיסטים ‫הגיבו לאיזשהו אירוע, כן?

‫אז הם הביאו בפנים משהו, ‫נכון שזה גם יכול לסרגות, ‫הם הביאו משהו חזק, כאילו היה נראה ‫שיש להם איזשהו רגש חזק, כן? ‫באותה מידה כמו כשנאורטיקלים ‫הגיבו לאירוע, ‫אבל כשנאורטיקלים הגיבו, ‫אז נאורטיקלים אחרים ‫הם הצליחו לזהות את הרגש. ‫אמרו, אה, זו שמחה, והם תבכו.

‫או זה עצב, והם תבכו. ‫כשהם ניסו לסווג את התגובה ‫של האוטיסטים, אז הם אמרו, אה, ‫יש לו בבירור תגובה חזקה, ‫ואז הם ניסו לנחש לצורך העניין ‫והם טעות, אוקיי? ‫ואז בעצם מה זה אומר?

‫זה אומר שאוטיסטים, ‫התגובה, האופן שבו נראית התגובה ‫של, אנחנו לא יודעים מה מחקר זה, ‫אם זה כל האוטיסטים ‫או שיש שונות, ‫אבל בסופו של דבר, התגובה ‫של האוטיסטים לאירוע מקריטי ‫פשוט שונה מהתגובה ‫של נאורטיקלים, ‫ולכן היה להם קשה לזהות אותם. ‫אוקיי? ‫אתם יודעים, חשבו על שפה, כן?

‫אם מישהו שמדבר בעברית, ‫ואתם יכולים ל... אם אתם מדברים ‫עברית, אתם מבינים מה הוא אומר, ‫ואם מישהו מדבר בסינית ‫ואתה מדבר עם סינית, ‫אז אפשר להגיד, ‫אה, ברור שהוא מנסה להגיד לי משהו, ‫אני פשוט לא מבין את השפה שלו, ‫ואז אני לא אגיד, ‫הבן אדם הזה יש לו פחות יכולת דיבור ‫מבן אדם שמדבר עברית, ‫הנה הוא פשוט מדבר אחר, נכון? ‫אז זה מה שהמחקר הזה ניסי.

‫אם... אז במחקר אינטראקציות ‫בין ילדים בלכון ובספר, ‫אז מה שמצווה זה שהאינטראקציות ‫בין אוטיסטים אחד לשני ‫והאינטראקציות בין אוריוטיפיקלים ‫אחד לשני היו באיכות דומה, ‫אבל האינטראקציות בין אוטיסטים ‫ולאוריוטיפיקלים היו פחות טובות. ‫אוקיי?

זה ברור למה זו לא תראיה ‫לרעיון הזה של מפלגה קפולנת?

[דובר 4] (51:47 - 51:49)
‫כן, זה היה שם יותר קלוטין. ‫-כן.

[דובר 1] (51:53 - 52:49)
‫אוקיי? זה עשו ניסוי ‫שהוא דומה לטלפון שבוע, ‫וכשלקחו שרשרת שלמה ‫של נורא טיפיקליים, ‫אז הם הצליחו להעביר את המסר ‫באיכות מסוימת. ‫וכשלקחו שרשרת שלמה של אוטיסטים, ‫זכות העברה הייתה דומה, ‫אבל שרשרת שהיא מעורבת, ‫זה היה מקום, ‫נורא טיפיקליים, אוטיסט, ‫נורא טיפיקליים, אוטיסט, ‫היא הצליחה פחות או לא להעביר את המסר.

‫אוקיי? שוב, זה עוד אינדיקציה ‫לרעיון הזה של מפלגה קפולנת. ‫שם, אברט.

‫ושלקחו מבגרים ומרידו את רמת ‫התכונות האוטיסטיות שלהם, ‫ואת איכות החברות שלהם, ‫אז מצאו שאיכות החברות ‫קשורה יותר לפער ‫מאשר לרמה הלמוצה. ‫אוקיי? זאת אומרת, שני חברים ‫שהם עם הרבה תכונות אוטיסטיות ‫או מעט תכונות אוטיסטיות, ‫הם הסתברו יפה.

‫שני חברים שהיה ביניהם פער, ‫הסתברו פחות טוב.

[דובר 2] (52:49 - 52:56)
‫זהו, גם כשאני אצלם אוטיסטי, ‫הם אצלנו פחות טובים. ‫לא, אבל זה טיפיק, ‫לא היה שהם כאילו רגילים, ‫פשוט מדדו להם את תכונות האוטיסטיות. ‫-אה.

[דובר 1] (52:56 - 52:57)
‫אוקיי?

[דובר 2] (53:00 - 53:07)
‫זה גם קשר, יש קשר לדוגמאות כזה, ‫שאנשים עם דירוב אוטיסטי, ‫זה אין? ‫-זה בדיוק פתאומים.

[דובר 1] (53:08 - 1:01:22)
‫כן, זה בדיוק... ‫בעצם זה בדיוק פתאומים. ‫אוקיי, עכשיו תיאוריות הפוכות.

‫אז גם כש... הנושא של תיארת פנים, ‫אז גם כשנותנים לאורטיסטים ‫לקרוא פנים של אורטיסטים, ‫הם פחות טובים בזה. ‫במחקרים שבהם יש סיגולת, ‫אז רק הקשר ביניהם ‫לרוב גבוהה יותר מדבוגות מעורבים, ‫אבל נמוכה יותר מדבוגות ‫של מעורבי פיקנים.

‫אוקיי? אוקיי? ‫אז אם ככה לסכם את כל הרעיון הזה...

‫כן? אז בבירור, ‫האינטראקציה בין אורטיסטים היא לא... ‫אני אגיד ככה, כן?

‫אני אגיד גם לגבי הסיכום הזה, כן? ‫אנחנו בשילוב, ולכן מה שאני ‫יכול להגיד לכם בצורה שהיא ברורה ‫זה מה שהוכח בהרבה מחקרים. ‫אני לא מלמל אתכם דברים ‫שהם מין מצאו את זה בבית המחקר אחד, ‫אז אולי זה נכון, ואם כן, ‫אני רוצה להגיד לכם שזה אינטראקטי, כן?

‫אז יש הרבה מחקרים שנראים ‫שהאינטראקציה בין שני אורטיסטים ‫היא בהרבה מקרים יותר טובה ‫מאינטראקציה בין אורטיסטים ‫לנאורי פיקנים, כן? ‫זה משהו שהוא די ברור. ‫זה עדיין תחום יחסית חדש, ‫אבל זה כיוון די חלק.

‫יש... אם משווים קשרים בין אורטיסטים ‫לקשרים בין שני נאורי פיקנים, ‫אז שם זה יותר מורכב, אוקיי? ‫יש נמצאים מסוימים שמראים ‫שיש יותר קשרים, ויש נמצאים ש...

‫ויש מחקרים שלא מותאים את זה, אוקיי? ‫אוקיי? אז יכול להיות שהאפקט הזה ‫של אמפתיה כפולה הוא חלקי.

‫זאת אומרת שיכול להיות שחלק מהבעיה ‫בקשר בין אורטיסטים לנאורי פיקנים ‫הוא יותר כמו שונים תרבותיים, כן? ‫שפשוט יש להם סגנונות שונים, ‫ולגבי זה נוצר קושי. ‫אבל יכול להיות, ושוב, זה לא...

‫זה עדיין במחקר שהוא חדש, ‫זה לא סגור, כן? ‫אבל יכול להיות שגם יש קשר במובן ‫שגם בין אורטיסטים ‫יש קושי לעומת בין נאורי פיקנים, ‫כן? ‫אני יכול להגיד שחלק מהבעיה המחקרית ‫ולקבוק את השאלה הזאת ‫היא שבעצם אם אתה רוצה להשוות ‫בין קשר בתוך אותה קבוצה ‫לקשר בין הקבוצות, אתה יכול להשוות ‫את הקשרים של אותו בן אדם, נכון?

‫לוקח בן אדם אחד שהוא נאורי פיקני, ‫נותן לו לדבר עם נאורי פיקני ‫ואז לדבר עם אורטיסט ‫שבודק איפה היה יותר טוב. ‫אם אתה רוצה לבדוק את זה, ‫אתה תמיד חייב להשוות ‫רק אנשים שהם שונים, נכון? ‫ואז, ברור לי שאני חייב להשוות ‫אנשים שהם שונים, אז יכול להיות ‫מיליון הבנים בין אנשים, ‫ואני צריך להתחיל להוסיח ‫שמרמת השכלה דומה, ‫וכאילו, ובריאות נפשית דומה, כן?

‫וכמובן שאורטיזם בא עם ‫כל מיני מאפיינים נוספים, ‫ויכול להיות שהפר נובע ‫מהמאפיינים הנוספים, כן? ‫אז להחריף את השאלה הזאת ‫זה הרבה הרבה יותר מסובך. ‫כן?

עכשיו, גם יכול להיות ‫שגם אם היו מתאים פר... ‫אגיב לכם שהפר או יקפין, ‫אז תדמינו שבעצם כשנערך מיסוי, ‫בדרך כלל לפחות עבור צוות המחקר ‫והחוקר הראשי ‫והוא משתכנן את המחקר ‫וכל הדברים האלה, ‫הם יהיו מאוד טיפיקליים, ‫לפחות ברוב המקרים, כן? ‫ואז אומר שיכול להיות שמה שקורה ‫זה שכשאני מושיב שני אורטיסטים ‫לדבר אחד עם השני, ‫הם עדיין נמצאים בחדר ‫שכל האנשים מסביבם ‫הם שונים מהם בפעם הזאת, ‫וכן?

יכול להיות שזה מקשה להם, ‫ושבעצם אם הם היו... ‫יושבים במחקר שבו תחשבו, ‫נניח, איך זה נניח ‫לשני חבר'ה ערבים לשב ולדבר, ‫כשמסביבם כל החוקרים ‫בפר-צוות הם יהודים או להפך, ‫כן? לשני יהודים לדבר ‫כשפר-צוות אצלנו הם ערבים.

‫זאת אומרת שיש לזה מורכבות, אוקיי? ‫כולם נחמדים וחיורים, כן? ‫אז בעצם יכול להיות שהאפקט...

‫הבין-תרבותי הזה הוא מחלחל ‫גם כשאנחנו בודקים אינטראקציה ‫שתהינו בין שני אורטיסטים, אוקיי? ‫אז מה שאני רוצה להראות לכם פה ‫זה שיש פה משהו שממש במחקר ‫דרגעים האלה ממש, כן? ‫ואין לנו איזו תשובה חד-משמעית, ‫כן?

את הנושא הזה כן חשוב לזכור. ‫אוקיי? שכן באופן די עקבי, כן?

‫כשאנחנו חיינים אנשים אורטיסטים ‫להיות באינטראקציה אחד עם השני, ‫זה עובד יותר טוב ‫מאינטראקציה עם רב-אפקטיקאים, ‫ואני חושב שזה מרתן לנו איזה כיוון ‫שאנחנו יכולים לעבוד, כאילו, ‫כולנו יכולים לעבוד על עצמנו ‫ולשפר את הדבר הזה, כן? ‫כי אם יש פה משהו שהוא לא נובע ‫מאיזה קושי יסודי באינטראקציה, ‫אז לפחות על הקושי הזה ‫אנחנו אמורים להיות מסוגלים ‫איכשהו להתגלגל. ‫טוב, בואו נדבר קצת על מה קורה ‫עם אורטיזם ועם מערכות יחסים ארוכות כך.

‫אז קודם כול, הרוב המוחלט של ‫אנשים אורטיסטים, ‫אולי בניגוד לאיזשהו דימוי של ‫לא רוצים מערכות יחסים או משהו כזה, ‫הרוב המוחלט מעוניינים במערכות יחסים, ‫גם חבריות אבל גם רומנטיות. ‫כמו דברים שאמרנו קודם, ‫הסביבת הרקצון בקשר רומנטי ‫בדרך כלל גבוהה יותר ‫שהקשר הוא עם בן אדם אורטיסטי אחר. ‫מבחינת סטטיסטיקה ככה בחברה, ‫לפחות בחברות, ‫אני מניח שמארגיות לא זוכרים ‫בדיוק איפה המחרים הם נערכו, ‫אבל בגדול מוצאים יותר ‫נונקונפורמיות מגדרית, ‫לפחות ממש אנשים שהם טרנסיים ‫או רבינאריים או דברים כאלה, ‫גם נמיכות פשוט אנשים ‫שמתלבשים אחרת ‫או מתנהלים אחרת ‫ממה שהם פותחים במגדר שלהם, ‫וגם עושה של משיכה לבני אומרת פומין, ‫אז זה גם יותר מפות בפיזה.

‫זה יותר מפות בפיזה? ‫-כן. ‫ובאופן כללי אנשים אורטיסטיים ‫מצליחים להיות פחות קשרים רומנטיים ‫במשך פחות זמן.

‫הקשיים של זה הם, קודם כול, ‫יש איזשהו קושי ביצירה של קשר ראשוני, ‫ובגלל הקשרים לא רומנטיים, ‫יש פחות הזדמנויות ללמוד ‫על קשרים רומנטיים במילים. ‫אז אנשים לומדים הרבה על איך להיות ‫בקשר רומנטי וכו', ‫אבל הם חברים שלהם. ‫ברגע שיש פחות יחסים מחברים, ‫אז אפשר ללמוד פחות על זה, ‫ואז פחות מצליחים להיות.

‫בחברויות, אז בגדול חברויות, ‫חברויות הלא רומנטיות, ‫אז חברויות הן טובות יותר ‫כשיש קבלה של השנות ‫ואין ציפייה מהאדם להקים את עצמו ‫לנורמות חברתיות הכלליות. ‫ובמחקרות ציפיות, אז יש... ‫הם רוצים שאנשים אוטיסטיים ‫יש ציפיות שונות ממה לחברות, כן?

‫למשל, פחות רוצים ‫שיהיה מגע פיזי בחברות, ‫יש יותר עניין בזה ‫שנעשה דברים ביחד, ‫פחות עניין בזה שיהיה לנו ערכים ‫משותפים או עדיפות דומות ערכיים. ‫כמובן, אתם יכולים לדאוג שזה ‫תחום מחקר שהוא מאוד מאוד סובייקטיבי, ‫במין הסתם, כל מי אדם ‫יש לו איתה רצונות שלו, ‫אבל זה ככה הממצאים. ‫שאלה?

[דובר 6] (1:01:24 - 1:01:30)
‫כן? ‫-מה אם אפשרים מורכז ‫רק לעזובים? ‫מהי הרבה להביא לדינואר?

[דובר 1] (1:01:31 - 1:01:32)
‫-באיזה מובן?

[דובר 6] (1:01:32 - 1:01:38)
‫שאינו עניינים, הם מוצאים, ‫הם מוצאים את זה, ‫זה קורה איזה בניין דבר, ולא...

[דובר 1] (1:01:38 - 1:02:01)
‫אין לי... אין לי... אני לא יודע.

‫אין לי... כאילו, אני בטוח ‫שזה מישהו יסתכל על זה, ‫אבל שעה טובה. ‫חודש שעות?

‫תודה. ‫תודה רבה. ‫טוב, נראה שאתם גם...

‫בסדר?

[דובר 9] (1:02:01 - 1:02:02)
‫אוקיי, תודה.

[דובר 1] (1:02:02 - 1:02:09)
‫-ביי, אלוהים. ‫תודה רבה. ‫מה, כאילו, אהבתם את זה?

‫אני חול?