[דובר 1] (0:09 - 9:09)
שלום, בחלק זה של השיעור נתמקד בהבנת שני מושגי מפתח בפילוסופיה של הרמב״ם, מושכלות ומפורסמות. שני מושגים אלו יסייעו לנו להבין כיצד הרמב״ם הציע לגשר בין המתח שבין הדת לבין הסמכות הפוליטית. הדיון במושגים אלו נמצא בפתח הספר מורה נבוכים.

כאמור, הספר מורה נבוכים בנוי במתכונת של שאלות של תלמידו של הרמב״ם בסוגיות שמעבות קושי של אותו תלמיד ביחס שבין הפילוסופיה לבין עקרונות האמונה. השאלה במתמקד הרמב״ם בפתח הספר היא שאלה על סתירה לכאורה בסיפור החטא של האכילה מעץ הדעת, אותו סיפור הנפרס בספר בראשית. על פניו, שואל אותו תלמיד, כתוב בספר בראשית כי העונש של האכילה מעץ הדעת היא מוות.

״ויצב ה' אלוהים על האדם לאמור מכל עץ אגן אכול תאכל ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום מוחלחה ממנו מות אמות״ למרות האיסור המפורש והעונש הברור המופיע בצידו, הנחש מצליח לפתות את אדם וחבל לאכול מעץ הדעת, וכך מתואר החטא בתורה. ״והנחש היה ערום מכל חיית השדה אשר עשה ה' אלוהים ואומר לאשה אף כי אמר אלוהים לא תאכלו מכל עץ אגן ותומר האשה אל הנחש מפרי עץ אגן נוחל ומפרי העץ אשר בתוך אגן אמר אלוהים לא תאכלו ממנו ולא תיגעו בו פן תמותון. ואומר הנחש של האישה לא מות או מותון כי יודע אלוהים כי ביום מוחלחה ממנו ונפכחו עיניכם וייתם כאלוהים יודעי טוב ורע.

ותר האישה כי טוב העץ למאכל וכי תאהבה הוא לעיניים ונחמד העץ להשכיל ותיקח מפריו בתוכל ותיתן גם לאישה אימה ויוכל. על פניו מיד לאחר החטא אדם וחווה היו צריכים למות במקום זאת כתוב ותיפכחנה עיני שניהם וידעו כי הרומים הם. לא רק שאדם וחווה לא מתו אלא נראה כי דווקא הנחש הוא זה שצדק ובמקום למות קיבלו אדם וחווה תוספת שכל ממש כפי שהנחש הבטיח להם כאשר הוא פיתה אותם לאכול מעץ הדעת.

הם לא נהנשים בעקבות אחת אלא אף זוכים לסחר בתיפכחנה עיני שניהם. שאלה זו היא הטריגר עבור הרמב״ם שנועד להסבר שמושגי המפתח מושכלות ומפורסמות. וכך עונה הרמב״ם.

הרי אין הדבר כמו שחשבת ברעיון שצץ ראשונה אלא כמו שהתברר כאשר תתבונן בדברים אלה. כי השכל שאותו השפיע אלוהים על האדם ואיש למותו האחרונה הוא אשר היה לאדם קודם מריאו ובגללו נאמר עליו שהוא בצלם אלוהים ובדמותו. בגללו פנה אליו בדיבור וציבה אותו ומעץ הדעת טוב ורעה לא תוכל ממנו.

ואין ציווי לבאמות ולא למי שאין לו שכל. בשכל הוא מבחין בין אמת ושקר. וזה השכל היה מצוי בו שלם וגמור.

ואילו מגונה ויפה הם מן המפורסמות ולא מן המושכלות. שהרי אין אומרים שמיים כדוריים יפה והארץ שטוחה מגונה אלא אומרים אמת ושקר. גם בלשוננו העברית אנו אומרים על הנכון והכוזב אמת ושקר ועל היפה והמגונה טוב ורע.

והנה בסכל מכיר האדם את האמת מן השקר וכן הוא בכל הדברים המושכלים. כאשר היה האדם הראשון במצבו השלם הגמור ביותר, הרי חרף טבע בריאתו ומושכלותיו, אשר בגללם נאמר עליו ותחסרה הוא מעט מאלוהים, לא היה לו בכלל כוח המיועד לעסוק במפורסמות. הוא לא השיג אפילו את הברור ביותר בין המפורסמות לגנאי והוא חשיפה את הערווה.

דבר זה לא היה מגונה בעיניו והוא לא השיג את הגנאי שבו. וכאשר אמרה את פי האל ונתה לעבר תאוותיו הדמיוניות ותענוגות חושיו הגופניים, כפי שאמר, כי טוב העץ למאכל וכי תאווה הוא לעיניים, נענש בכך שנשללה ממנו אותה השגה שכלית. המושכלות לדעת הרמב״ם הם ענייני האמת והשקר, בעוד שהמפורסמות, היינו, הטוב והרע, לא קשורים לעניינים שכליים, אלא הם מושכמות חברתיות שנוגעות להתנהגות האנושית והחברתית.

הרמב״ם הסביר את העונש של אדם וחווה בכך שלפני החטא שכלם היה שלם, הם ידעו להבחין בין אמת לשקר, וכל תכליתם הייתה ההכרה השכלית. מיד לאחר החטא התווספה להם במרכאות יכולת נוספת, שהיא גם עונשם. יכולת זו, אותה הרמב״ם מכנה מפורסמות, היא ענייני הטוב והרע, היינו כללי ההתנהגות האנושיים שאינם קשורים כלל לענייני השכל.

כך נגזר על בני האדם לעסוק ברוב חייהם במפורסמות, בנושאים שאינם חלק ממהותם ותכליתם כיצורים שכליים. במילים אחרות, לדעת הרמב״ם תכליתו של האדם ומה שמבחין אותו משאר בעלי החיים, היא יכולתו השכלית. לפני החטא האדם עסק רק בענייני השכל, ואילו לאחר החטא נפגמה יכולת השכלית המושלמת שהייתה לאדם.

הוא אינו יכול עוד להבחין בין אמת לשקר, ונדון לכן לעסוק רוב חייו בענייני מוסר שהם כללי ההתנהגות החברתיים. כללי המוסר הללו, ענייני הטוב והרע, נועדו לאפשר לחברה האנושית לשרוד במציאות בה האמת נהדרת. נסו לחשוב על מציאות אידיאלית, בה האדם מממש את מהותו השכלית, מבחין באופן ברור בין אמת לשקר, ואינו תרוד כלל בסוגיות אחרות.

הוא אינו מוטרד בשאלות מה בני אדם חושבים עליי, או כיצד עליי להתלבש, אלא עסוק בעיקר המגדיר אותו כאדם. המושכלות, בהגותו של הרמב״ם, הן אמיתות הכרחיות, אוניברסליות ונצחיות, שאינן תלויות בהסכמה אנושית או בקונבנציות חברתיות. אלו הן ידיעות שמקורן בסכל האנושי עצמו.

המושכלות כוללות את האמיתות הלוגיות, הכרה של חוקי הטבע כדוגמת הפיזיקה והאסטרונומיה, ומאפשרות לאדם להכיר אמיתות מטאפיזיות כגון קיומו ההכרחי של אלוהים. לתפיסתו של הרמב״ם, המושכלות אינן משתנות בהתאם לזמן או למקום, הן תקפות באופן אוניברסלי עבור כל יצור תבוני. לעומת המושכלות, המפורסמות הן אמיתות שמקורן בהסכמה חברתית, במוסכמות תרבותיות או בשיפוטים ערכיים.

אלו אינן אמיתות הכרחיות או נצחיות, אלא תלויות בהסכמה אנושית, ועשויות להשתנות בהתאם לזמן, למקום ולתרבות. הרמב״ם מדגיש שהמפורסמות, בניגוד למושכלות, אינן משקפות בהכרח את המבנה האמיתי של המציאות. הן נוצרות כתוצאה מצרכים חברתיים ואנושיים, ותפקידן לאפשר חיים חברתיים תקינים.

ההבחנה בין מושכלות למפורסמות מעצבת גם את תפיסתו של הרמב״ם ביחס לזיקה שבין הדת למדינה ולסדר החברתי פוליטי. הרמב״ם רואה במערכת החוקים והמשפט של המדינה ביטוי מובהק של המפורסמות. חוקי המדינה, בדומה למפורסמות, מבוססים על הסכמה חברתית וצרכים פרקטיים של קיום חברתי מתוקן.

הם אינם בהכרח משקפים אמת מושכלת, אלא תועלת חברתית. לפי הרמב״ם, המנהיג האידיאלי הוא זה המסוגל לאזן בין המפורסמות למושכלות. לכן, המלך צריך להיות בעל חוכמה פילוסופית לצד יכולת פוליטית.

היבט זה מזכיר את רעיון המלך פילוסוף בהגותו של אפלטון. הרמב״ם מכוון למודל של מדינה אידיאלית המבוססת על ההבחנה בין מושכלות למפורסמות. במדינה זו השלטון נמצא בידי חכמים המכירים את המושכלות, פילוסופיים שהם גם מלאכים.

אך החברה עצמה מתנהלת על בסיס המפורסמות, חוקים וערכים משותפים. המדינה האידיאלית משמשת כמערכת חינוכית המקדמת את אזרחיה לקראת הכרת המושכלות. כאן ניתן לראות שהרמב״ם בשונה מאוגוסטינוס אינו מפריד בין הסמכות הדתית לסמכות הפוליטית, אלא שואף לסנטז בין שתי סמכויות אלו ולקרוך אותן יחד בכל הקשור לניהול המדינה והסדר החברתי.

ביחידת הלימוד הבאה נכיר את הגותו של שפינוזה עודות היחס בין הדת למדינה. כמו אצל הרמב״ם, גם שפינוזה מסרטט מערכת של עמיתות אובייקטיביות לעומת כאלו שהן הכרחיות לתקינות החברתית. מערכת המזכירה את הפיצול שתיארנו בשיעור זה בין המושכלות למפורסמות.

תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.