[דובר 1] (0:09 - 11:17)
שלום. יחידה זו פותחת את החלק הפילוסופי של הקורס ובוחנת את המתח הקיים בין שתי סמכויות. מחד, הסמכות הפוליטית, כדוגמת מלך או קיסר, ומעידך, הסמכות האלוהית, כפי שזו באה לידי ביטוי, בממסד הדתי, בכוהניו, נביאו ושלוחיו של אלוהים.

שתי סמכויות אלו, הפוליטית והדתית, נאבקות האחת בשנייה בשאלת הנאמנות של האזרח או המאמין. כל רשות תובעת מהאדם את הציוט המוחלט. כך המדינה מבקשת מהאזרח לקיים את חוקיה, בעוד הדת מבקשת מהמאמין לציית לחוקי האל.

לא פעם חוקיו של המלך או המדינה עומדים בסתירה לחוקי הדת, או לפרשנות של חוקים אל. סתירה זו בין חוקי האל לבין חוקי המדינה, או בין הנאמנות הבלעדית לאל או הנאמנות הבלעדית למלך, עם מהות המתח בין דת לבין מדינה על גלגוליו השונים לאורך ההיסטוריה. מטרפו של חלק תיאורטי זה בקורס היא לתאר את המתח בין שתי הסמכויות דרך הפרספקטיבה של ההגות הפילוסופית בשלושה צמתי זמן היסטורי.

הראשון, העת העתיקה, בה נתמקד בקונפליקט שבין המלך לאלוהים בספרי המקרא. הצומת השני הוא ההגות הימי ביניימית דרך תורתו של איש הכנסייה העתיקה, אוגוסטינוס, שביקש לכונן מעין מודל של הפרדה ואיזון בין הסמכות הדתית לסמכות הפוליטית. ולאחריו נאיים בהגותו של הרמב״ם, רבי משה בן מימון, שהדגיש את החיבור העדוק שלא ניתן להפרדה בין שתי הסמכויות אלו.

בצומת השלישי נתאר את המתח שבין הדת למדינה בהגות המודרנית דרך איום במשנתו של הפילוסוף ברוך שפינוזה. שפינוזה, כחלק מרוח הזמן המודרני, מקדם את הדומיננטיות של המדינה החילונית על פני הדת אותה הוא מבקש להגביל לאתיקה אישית בלבד. בהמשך הקורס, עדגין כיצד הדיון התיאורטי-פילוסופי מגלם את המתח הקיים עד היום בין דת לבין מדינה.

וכיצד מתח זה עובר כחוט השני לאורך ההיסטוריה ומעסיק את ההגות הפוליטית בשאלה מהו המודל הראוי ליישב את הקונפליקט בין סמכותה של המדינה לבין סמכותה של הדת. נפתח ראשית את הדיון התיאורטי בתיאור המתח שבין שתי הסמכויות במקרא. דמותו של אלוהים במקרא הוא של אל קנה.

היינו אל קניים המבקש לקיים פולחן לא בלבד ולא לשום אל אחר. פולחן אחר לאלוהים אחרים מוגדר כעבודה זרה שהיא אולי ההתנהגות החמורה ביותר שמעוררת את קינתו ובהמשך את עונשו של האל. קינת אלוהים מתוארת באמצעות המטאפורה של יחסים בין גבר לאישה המכוננת בעיקרה את הדביעה לבלעדיות במערכת היחסים המינית.

ופולחן לאל אחר משולל לכן לבגידה להפרת החוזה שבין אלוהים לעמו בדומה לבגידה במערכת יחסים בין גבר לאישה. כך למשל בעקבות הפולחן לאגל הזאב מבקש אלוהים בקינתו להשמיד את עם ישראל. ויומר אדוני אלמושה ראיתי את העם הזה והנה עם כשאורפו ואתה עניך לי ואיחר עפי בהם ואחלם.

ואולם, אם נשתמש במטאפורה של יחסים מונוגמיים להבנת היחסים בין אלוהים לעם ישראל ניתן לשאול מהו גבולה והקפה של בלעדיות זו. הרי גם ביחסים מונוגמיים ברורה אולי סוגיית הבלעדיות המינית. אבל קיימת גם דרגה מסוימת של חירות אצל כל אחד מבני הזוג לקיים קשר, למשל קשר חברי עם אדם אחר שאינו חלק ממערכת היחסים.

ובהקשר של הדיון בשיעור זה האם מוסד המלוכה מהווה הפרה של הקשר הבלעדי שבין אלוהים לעם ישראל? האם למשל לביתים טקסיים הקשורים למלוכה מהווים בגידה בדביעה של אלוהים לפולחן בלעדי? האם למשל נתין, המשתחווה למלך מעורר בכך את קנאת אלוהים?

לשאלות אלו יש השלכה עצומה על הבנת המתח שבין סמכותו של אלוהים לסמכותו של המלך וכפי שנראה בעיון בטקסט המקראי לשאלות אלו, יש קשר לשני מודלים המגדירים את המתח המובנה בין שתי הסמכויות של אלוהים אחד לעומת המלך או הסמכות הפוליטית מידך ניתן להציג את הבעיה כך באיזו נקודה הופכת קבלה טקסית של סמכות בפוליטיקה לפולחן של ממש כך למשל, עבור הרומאים עבודת הקיסר שכללה גם הקרבת זווחים, הייתה עניין של דת אזרחית גרידה הבעת נאמנות למדינה ולא יותר מכך. בקיצוניות השנייה בעבור הקנאים היהודים שהנהיגו את המרד נגד רומא בשילי הבית השני, חובה אזרחית שגרתית כמו תשלום מיסים לקיסר הייתה עבודה זרה במילים אחרות, איכן יש למתוח את הקו בין סמכות פוליטית לבין ההעלה אלו תארים הם בלעדיים לאלוהים, כך שביחוסם לדמות או לממסד פוליטי יהיה משום הקמת אל שקר החוקר משה אלברטל מציע לנו שתי תפיסות המופיעות במקרא, ואשר מכוננות את המתח שבין מלכותו של אלוהים לבין המלוכה הפוליטית ניתן לראות בשתי תפיסות אלו שתי תפיסות מתחרות, המנסות לעצב את היחס בין הסמכות הדתית היינו מלכותו של אלוהים לבין הסמכות הפוליטית, קרי המלך התפיסה האחת טוענת שהאל הוא המלך, ואילו התפיסה האחרת טוענת שהמלך אינו אל התפיסה שטוענת שהאל הוא המלך מבקשת למנוע לחלוטין את קיומו של מלך או סמכות פוליטית כזו שמתחרה בריבונותו של האל כל מלך בשר ודם מעוררת קנאת אלוהים ויכולה להיחשב כסוג של עבודה זרה של סמכות המתחרה במלכותו של אלוהים מעידך, התפיסה שטוענת שהמלך אינו אל, מנסה לתחום את המלך רק לסררה הפוליטית היינו לניהול הממלכה והנתינים למניעת כאוס תוך הקפדה לו להפוך את המלך לסמכות המתחרה באלוהים מדובר במלך שסמכותו רזה והדכסים הקרוכים במוסד המלוכה לא כוללים הערצה או פולחן לשתי תפיסות מתחרות אלו יש ביטוי בטקסטים שונים במקרא כך למשל הציווי על מינוי מלך המופיע בספר דברים מנוסח באופן אמביוולנטי כי תבוא אל הארץ אשר אדוני אלוהיך נותן לך והרשתה וישבת בה ואמרת אשימה עלי מלך ככל הגויים אשר סביבותי סום תשים עליך מלך הציווי מתחיל ברצונו של העם ואמרת אשימה עלי מלך היינו אין כאן חובה אלא רק אפשרות נהידך המשך הפסוק מנוסח בלשון ציווי סום תשים עליך מלך ציווי המועצם בכפל הלשון סום תשים ביטוי למתח הזה מופיע ביתר סעט בתיאור על הקמת מוסד המלוכה בספר שמואל והתקפצו כל זקני ישראל ויבואו אל שמואל הרמטה ויאמרו אליו הנה אתה זקנת ובניך לא הלכו בדרכך אתה שימה לנו מלך לשופטנו ככל הגויים ויראה הדבר בעיני שמואל כאשר אמרו תנא לנו מלך לשופטנו והתפלל שמואל אל אדוני ואומר אדוני אל שמואל שמה בכל העם לכל אשר יאמרו אליך כי לא אותך מעשו כי אותי מעשו ממלוך עליהם ככל המעשים אשר עשו מיום העלותי אותם ממצרים ועד היום הזה ויעזבו ני ויעבדו אלוהים אחרים כן הם העושים גם לך בתיאור זה נראה ממש כיצד הבקשה של עם למלך מעוררת את כינתו של אלוהים ואת תחושת הנטישה המגולמת בפסוק כי לא אותך מעשו כי אותי מעשו ממלוך עליהם עד כדי כך שאלוהים מדמה זאת לעבודת אלוהים אחרים בהמשך הסיפור אלוהים אף מאיים על עם ישראל ואומר כי המלך אותו הם מבקשים ינצל את השררה כדי לרדות בעם ולמרות זאת העם מתמיד במיריו מבקש למרות האיום של אלוהים מלך מידך לגישה האחרת זו המחייבת מלך גם אם מלך בעל סמכות רזה שאינו מתחרה באלוהים יש ביטוי במקרא מוכר מאוד התיאור שחוזר ונשנה בספר שופטים לפיו בימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה היינו תיאור של אנרכיה של כאוס הנגרם כתוצאה ישירה של המצב בו אין מלך לסיכום ראינו שתי תפיסות המנסות להגדיר את גבולה של הסמכות הפוליטית ואף את עצם קיומה התפיסה האחת אלוהים הוא המלך מבקשת ליצור מצב בו כל סמכות פוליטית באשר היא מנוגדת לרצונו של האל ומעווה סוג של עבודה זרה של סגידה לאלוהים אחרים מסיבה זו אלוהים כועס נעלב ומקנה בדרישת העם משמואל להקים את מוסד המלוכה תפיסה זו אולי קרובה לרעיון המודרני של אנרכיזם היינו לרעיון המבקש ליצור קהילה מנועלת ללא היררכיה ממוסדת מתוך אמונה כי בני האדם בטבעם יכולים לכונן סדר ולמנוע כאוס ללא קיומו של גוף גדול כדוגמת המדינה לכן גם בספר שופטים ניתן לראות את מנהיגותם של השופטים כסמכות לא ממסדית שקמה לצורך שעה ולא כחלק ממוסד מאורגן של מלוכה התפיסה השנייה המלך הנועל כופרת באפשרות שבני האדם במצב הטבעי ללא היררכיה או ממסד פוליטי יכולים לחיות באופן תקין מציאות שבה אין שררה פוליטית, שבה אין מלך היא מציאות קאוטית, בבחינת איש הישר בעיניו יעשה יחד עם זאת, התפיסה של המלך הנועל כן מבקשת לצמצם מאוד את סמכותו של מוסד המלוכה באופן כזה שהמלך לא יקבל ביטוי של אל.

כל פולחן שעלו למקם את המלך כסוג של אלוהים הוא פסול ומסוכן המלך הוא בבחינת מנהל של החברה, אדם שתכליתו מסתכמת בשמירה על הסדר החברתי הוא אינו צריך להיות מנהיג נערץ, שכן ההערצה זו עלולה לעורר את קינת האל ובהקיפין להפוך את השררה לכוח בלתי מוגבל שבהכרח ינוצה לרעה אלא מנהל בלבד שנועד למנוע אנרכיה ולאפשר את פעילותה התקינה של הממלכה או המדינה כשם שאנרכיה הוא בעיקרו רעיון אוטופי, כך גם ספר שמואל מקבל בסופו של דבר את עיקרון המלוכה אבל זאת תוך ניסיון לגדר את תפקידו של המלך באופן המכפיף אותו לרצונו של האל ושליחיו.

ואכן ההוגים הימי ביניימים, בהם נעסוק בהמשך הקורס, מנסים לבחון את גבולות הסמכות הפוליטית גבולות הסמכות של המדינה אל מול סמכותה של הדת או מלכותו של אלוהים בחלק הבא של השיעור נבחן את המתח הזה בין מוסד המלוכה לבין אלוהים בסיפור דוד ובת שבע נראה כיצד הסיפור מעלה את הסכנה של שרת המלך וכיצד הממסד הדתי מבקש להגביל את כל יכולתו של המלך ואת גחמותיו האישיות והפוליטיות תודה שצפיתם בשיעור זה להתראות בחלק הבא