[דובר 1] (0:00 - 1:07)
עיוות היסטורי שעשו, קורס פה הוא בעיקר בכלכלה פוליטית, במזרח הלכון ובבין בינלאומי. מה הכוונה? אנחנו מנסה להבין, או משתמש בתיאוריות של חום ידע, שנקרא כלכלה פוליטית בינלאומית, כדי לנתח תהליכים כלכליים במזרח הלכון, ואנחנו ננסה להבין איך תהליכים כלכליים במזרח הלכון משפיעים על המערכת הבינלאומית, על המערכת גלובלית הבינלאומית, על המערכת הכלכלית הבינלאומית וכן הלאה.

אז השם של הקורס, קצת מטה, זה לא קורס קלאסי בכלכלה פוליטית של המזרח הלכון, אנחנו יותר מדברים על המערכת הבינלאומית והאינטראקציות הכלכליות פוליטיות עם המזרח הלכון. הלאה. בהמשך, בחדר השני של הבית, של היום, של שבוע, אני אדבר על הדרישות, ומה אני צריך לדחור, ונראה עמוקה בציון, ונעבור על הסרטוס יחד, ונעבור על כל התמונות נעלות, בסדר?

הייתה לך שאלה, שם?

[דובר 5] (1:07 - 1:11)
אורי. אורי, היי. בוקר טוב.

אני רוצה לשאול כמה שיעורים מוקלטים.

[דובר 1] (1:11 - 1:16)
לא. יש סיבה?

[דובר 5] (1:16 - 1:18)
אי אפשר מילואים נקיים או כל אלה?

[דובר 1] (1:18 - 1:23)
אם מישהו, אני מסתכל על הרשימה, אם אני אמרה שיש מילואים נקיים פעילים, אני אקליף, בסדר?

[דובר 5] (1:25 - 1:27)
אני, מחר יש לי שירות. מחר? כן.

[דובר 2] (1:28 - 1:30)
אני גם בקבע, אז... הבנתי, אז אני אקליף.

[דובר 1] (1:31 - 1:50)
אוקיי. אני אגיד לכם דרך אגב, יש לי הקלטות משנה שעברה, אז אם במקרה, דברים משתנים בעולם, אבל בגדול השיעורים הם בהילומים. והתקנות היא לגבי מילואים.

כל מי שמילואים לי, אז אני אגיד כבר עכשיו, חלק מהציון זה יהיה מחוץ, השתתפות.

[דובר 6] (1:50 - 1:50)
סתם.

[דובר 1] (1:50 - 2:07)
ועד הכלל, מי שמילואים לי, כשיגיד לי אם יהיה הרבה זמן מילואים, נותן לי אומרת אוטומטית על החלק הזה. בסדר? שלום.

עוד שאלות מבחינויות לפני שאנחנו מתחילים. כולם תראו בשנים לקורס כסמינר, נכון?

[דובר 2] (2:08 - 2:08)
כן.

[דובר 1] (2:08 - 2:22)
אצל מי זה סמינר ראשון? אצל מי זה סמינר אחרון? אתם יודעים, הסמינרים משתנו בעולם.

אנחנו באמת לא יודעים מה לעשות, בגלל הצ'אפ שקופים. אז אנחנו...

[דובר 6] (2:22 - 2:25)
שירים מתוך שלושה.

[דובר 1] (2:26 - 9:29)
אז בגלל שהצ'אפ משחק תלכית כל כך משמעותית, אנחנו באמת לא יודעים מה לעשות עם הסמינרים, ועל כן חלק מהציון יהיה השתתפים בכדו, ורפרט, שצריכו להציג, שאני לפחות יראה שיש קשר במה שאתם מציגים, למה שאתם כותבים. גם אני משתמש בצ'אפ, כן או לא? אז צריך לדעת להשתמש בזה נכון, וצריך להשתמש בזה בצורה אתית, אז אל תתביישו בזה שאתם משתמשים בצ'אפ, אבל אפילו זג את הראש, ואני בהמשך אסביר לכם במהלך הסמסטר, ואסביר לכם מה אני מצפה בסמינר, איך לפי דעתי צריך לראות סמינר טוב ואיתן לצ'אפ וכן הלאה.

בסדר? אוקיי, אז מה אנחנו עושים פה? שימו לב, השם פה בכותרת שונה מהשם סילובוס, כפי שאמרתי.

אנחנו למעשה בסמינר הזה, אני לא יודע מספיק חניבה כדי שאתם יכולים לראות, אם... אז המטרה זה לנתח את קשרי הגומלים הדו-כיווניים, בין תהליכים פוליטיים וכלכליים וגלובליים, לבין תהליכים כלכליים, פוליטיים ואסטרטגיים במזרח התכנון. בסדר?

כלומר, אנחנו מסתכלים בצורה דו-כיוונית, כלומר, מה שקורה באזור שלנו, או איך הוא משפיע על המאבקים, מאבקי כוחות בין רוסיה ובין ארה״ב, או איך מאבקי הכוחות בין רוסיה ובין ארה״ב, משפיעים על המזרח התיכון. ויש לנו דוגמא טובה, כרגע אנחנו רואים את השאלה מי שקנתה את זה, אי אפשר לנתח כזו שאלה, בלי לתת את הדעת, לאינטראקציות בינלאומיות, נכון? למעמדה של ארה״ב, לניסיון חזרה שלה למזרח התיכון, למרות שאם ראיתם מה שאמר סגן הנשיא, אמר, הוא הוציג את השאלה כדי שהוא תעזור, הוא אמר, אני רוצה שהדברים פה יסתדרו, והמחסמות האזוריות ינהלו את האזור, כדי, למה הוא אומר את זה?

כדי שארה״ב תוכל להתפנות למה שנקרא פיבוטואג'יה, להתנחל במאבק האתרוטגיה הגדול שלה. כן, ארה״ב כבר שנים אומרת שהיא רוצה להתפתח מהאזור, וכל פעם להיכול ולבק, נכון? להסיים אותה חזרה, והיא כן, זו לא רק דוגמא אחת, בסדר?

אז אנחנו ניסום להביא את פשרה הגומלין, הדו-כיוונים בו, כמו נקרא, דוגמא אחרת, וצריך לראות אם יש איזשהו מתח פוליטי מאוד משמעותי באיראן, על כדי זה יכול להשפיע על מחירי הלפט, אז כמובן שברגע שמחירי הלפט משפעים, כלכלה גלובלית משפעה, וכל השחקנים בעולם משפעים, זה או רגישים, או גאים לכזה תהליך, נכון? אז אנחנו נעשה, הכותרת הדיסציפלינרית שלנו, המסגרת הפרורטית והאמפירית והספות, כל המושגים שאני אציג, הם נקוחים מתת תחום ביחסים בינלאומיים, שנקרא כלכלה פוליטית בינלאומית, IPE, International Political Economy, בסדר? למדתם קצת?

מי שלא למדתי, מכיר את המונח הזה? כלכלה פוליטית בינלאומית, זה תת תחום שנולד ביחסים בינלאומיים, כולם הכרו פה ממון יחסים בינלאומיים? זה תת תחום שנולד ביחסים בינלאומיים, שהמטרה שלו היא לנסות להבין את הקשר בין תופעות כלכליות לבין היחסים הבינלאומיים, בסדר?

איך היחסים הבינלאומיים משפיעים על הכלכלה של מדינות ואיך הכלכלה משפיעה על היחסים הבינלאומיים? בשנות ה-70 התרחשו שלושה תהליכים בעולם שהסבירו או העבירו לעוקרי יחסים בינלאומיים שלא מבינים מספיק טוב כלכלה ואחד האירועים קשור למזרח תיכון, מהו אותו אירוע? אותו משבר נפט של שנות ה-70.

אתם מכירים את הסיפור, נכון? מלחמת יום הכיפורים, בעקבות מלחמת יום הכיפורים, כפתל האופק מקטין את הפקת הנפט, ברגע שהקנות של הנפט בעולם נורדת, היצע יורד, הבחירים פופצים, וזה יוצר את משבר הנפט. ואז חוקרים של יחסים בינלאומיים אומרים, יש פה איזשהו אירוע פוליטי, כלכלי, שמשפיע על כל המערכת הבינלאומית, אנחנו חייבים להבין יותר טוב את כישמי הבורגנים.

אז למעשה התחום שבו אנחנו נשתמש, נולד למעשה מתוך אירוע שתרחש במזרח התיכון. יש עוד אירועים, אני אדבר עליהם בשבוע הבא, שגרמו להולדת. בסדר?

אז איך אנחנו עושים את המתוח? קודם כל, לא צריך להיות, ללמוד באקדמיה, ולא צריך יותר מדי להבין גיאופוליטיקה, כדי להבין איך המזרח התיכון משפיע על האינטראקציות הכלכליות הפוליטיות, נכון? כלומר, גם גיאוגרפית, וגם שליטה על נתיבי סחר, ולנתיביים ימיניים, וכן הלאה.

הדברים הללו הם ברורים, אבל הנפט והדומיננטיות שלו, בכלכלום שמרבית מדינות האזור, למה אני אומר מרבית מדינות האזור? הרי יש לנו מדינות שהן לא מפיקות, נכון? גם המדינות הללו קשורות או תלויות בצורה משמעותית בבשירת האנרגיה, אז הדברים הדומיננטיים של הנפט, תמיד גרמו למזרח התיכון להיות מוקד של התעניינות גלובלית.

גם של שחקנים שאין להם שום עניין נורמטיבי, אסטרטגי, תרגותי או פוליטי במזרח התיכון. אתה לא יכול להתעניין במזרח התיכון, כאשר חלק נכבד מהנפט מופת במזרח התיכון, וחלק נכבד מהנפט הגלובלי, עובר דרך נתיבי סחר. בסדר?

ואם כן, ברגע שיש איזשהו תהליך כלכלי פוליטי, כמו מלחמה, או הפיכה, או אביב ערבי, או איזשהו אירוע, או לחילופים, איזשהו אירוע שנותן פרוספקט של המציבות, כמובן שזה משפיע על המערכת הכלכלית הגלובלית, ומכאן מערב המון אינטרסים פוליטיים במהוריה. בסדר? וכמובן זה עובד גם הפוך.

אם יש איזשהו משבר כלכלי גלובלי, בסדר? ב-2008 אתם הייתם, אתכם הייתם מאוד צעירים, ב-2008 היה משבר כלכלי גלובלי מאוד משמעותי. ב-2008 היה מהלך קורונה, רואים?

בזמן הקורונה, בגלל שלועדו ניסוי ואנשים לא נסו בחברה, מחירי הנפט צללו והגיעו אפילו למחיר שלילי. כלומר, מי שרצה, אנחנו עושים על נפט, מי שרצה לקנות חוזה נפט כדי שהוא מתחייב לקחת חבית נפט, אמר, אני לא רוצה חבית נפט, אני מוכן, קח מני את החוזה, אני מוכן לשלם, כן? כי לא היה יכול להחזק את זה ולא היה מה לעשות איתו.

ברגע שיש איזשהו משבר גלובלי, הוא מוריד את מחירי הנפט, ברגע שמחירי הנפט יורדים, זה משפיע בצורה משמעותית על כל כלכלות האזור. ברגע שיש בום כלכלי שלילי כל כך משמעותי, יש לזה כמובן השפעה גם על יציבות, גם על עוד שורה של דברים, גם על מלחמות אולי, ועל כל זה יש פה את האינטרנט.

[דובר 2] (9:29 - 9:36)
יש גם אבל דבר שנקרא השקעה הפוכה, שדווקא אני אשקיע כשהכלכלה נופלת. ואיך זה משפיע?

[דובר 1] (9:39 - 9:44)
בהחלט, הרבה פעמים, אתה מדבר על השקעה הפינלית או השקיעה...

[דובר 2] (9:44 - 9:50)
לצורך העניין, המחיר של הנפט יורד, אז זה הזמן שאני אשקיע בו, ואז אני יכול לשנות את היציבות גם באיזשהו אופן.

[דובר 1] (9:52 - 18:01)
אף שחקן, אולי למעט ארה״ב וגם לו, לא יכולה להשפיע על מחירי הנפט לבד. בסדר? היה לנו כל מיני סירות כאלה לשחק, ואנחנו מדבר על זה, משחק עם מחירי הנפט, למעשה, הרב הסעודית ניסתה להוריד את מחירי הנפט, בגלל שהיא חששה מתעשיית פיתוח הנפט בארה״ב כמו שנקרא תעשיית הצלים, והחל מ-2014 הציפו את המשק העולמי בנפט, ובאמת כן הציפו להשפיע על המחירים, המחירים ירדו, ובאיזושהי שלה, בגלל שהילידה של המחירים פגעה בכלכלה, הרב הסעודית עשתה שיפטינג בשינתת הנפט.

כלומר, יש שחקנים, מפיקות גדולות, אתה מסודק, שיש מפיקות שיכולות לשחק, להשפיע על מחירי הנפט, במיוחד בתקופות, שדווקא בתקופות של השוקולותאית, ובעכלל דווקא לכיוון הפוך, יכולות להיות. אבל עם השוקולותאית אפשר גם להציף את השוק בנפט, ואז ברור איתם רואים אם יש שחקנים כאלה. בסדר?

אבל בגדול, ואנחנו מדבר על זה בגדול, ברגע שיש איזשהו אירוע חיצוני, מה שאנחנו קוראים בכלכלה אקסורגנית, כלומר מחוץ למערכת, איזשהו משמעות שלא קישורות למחירי הנפט. זה הרבה, יש שחקנים שניהם בזה, ויהודים מפיקות וכן הלאה, אבל בגדול זה יתקלל לעצמו, זה ייצור פה איזשהו מלטון והרבה לחץ. בסדר?

והשאלה, איך מתמודדים עם משבר, איזה הזדמנויות אפשר לקחת ממנו וכן הלאה. דרך אגב, כפי שאתם רואים, יש נטייה להיות אסוציטיבית כשאני מנסה. ואני כרגע עוצר את עצמי, כשאני אסוציטיבי, אני הרבה פעמים, בקורס כזה, אני הרבה פעמים זורק מונחים כלכליים, ויהיה לנו הרבה מונחים כלכליים.

דבר ראשון, אל תפחדרו, אוקיי? אני אסביר הכל, אבל אם משהו בורח לי ואני לא מסביר, אז תגידו לי, בסדר? תגידו, לא יכול לנו למטה בדרך, ולא להתבייש בכל מונח כלכלי.

אוקיי? אז יש לנו המון המון תהליכים בין לאומים שמשפיעים על מחירי הנפט, שמשפיעים על כלכל, שמשפיעים על האזור. אחד הסוגיות הכלכליות גלובליות, המשמעותיות ביותר, או הגלובליות המשמעותיות ביותר ביחסים עם הבינלאומים, זה התחרות האסטרטגית בין סין לבין ארצות הברית.

נכון? עכשיו, אם יש לנו עכשיו, אתם מכירים את מלחמת סחר? אתם מכירים את המונח שבלחם ה-2018, פעם שהוא נכנס, בפעם הראשונה לבית הלבן, אחרי כמה חודשים, מתחיל לענות את המחסים על מוצאים סין, ומחסים עם איגיבו, וכן הלאה וכן הלאה.

ברגע שיש לנו מהלך כזה שמתעצם בגלל סוגיות מבליות גלובליות, אז זה משפיע על הכלכלה. ברגע שתהליך כזה גורם לשינוי במסחר הבינלאומי, או יוצר מיתון, ברגע שיש מיתון, הוא נעמיד ככלל לעצם על מחירי הלפטיבלים. מחירי הלפטיבלים זה משפיע על כל כלכלה הזאת.

בסדר? דוגמה נוספת מאוד משמעותית, הייתה מלחמה, ועדיין יש מלחמה, פעם עדיין אני לא יצא לפתור אותה, אבל בתחילת המלחמה בין רוסיה ואוקראינה, אחד הדברים שהושפעו בצורה מאוד מאוד משמעותית, היה מחיר החיטה. ומחקר הגנים, כי גם רוסיה וגם אוקראינה, הם יצואיות מאוד משמעותיות של הסחורות עליו.

בסדר? ברגע שזה קרה, מחירי החיטה עלו, חלק נפבד ממדינות האזור, הן ריבועיות מאוד משמעותיות של חוגי הגן עליו, מצרים בדיוק. וזה יצר איזשהו משבר כלכלי, או העמיק את המשבר הכלכלי במצרים.

למילים אחרות, אם אתם רוצים להבין מה, הרעיון בסדר הוא כזה. אתה רוצים להבין מה קורה במזרח התיכון?! מבחינת מלחמות, מבחינת פוליטיקה ומבחינת כל אינטראקט, צריך להבין את הכלכלה.

בסדר? זו הייתה ההלכה אחת. הלכה שנייה.

כדי להבין את הכלכלה במזרח התיכון, או את הפוליטיקה במזרח התיכון, צריך להבין את הכלכלה הגלובלית. במיוחד כשאני מדבר על המזרח התיכון, בגלל שהוא גם מאוד מושפע על מחירי הנאף, וגם בגלל שמדינות במזרח התיכון הן מבועניות של הרבה ספורות אחרות, שהן משפעות מאירועים גלובליים, וכן הלאה. בסדר?

או עוד דבר, שכאז התנו את האינטראקציות, ברגע שמחירי הסחורות עלו. בסדר? כלומר, בגלל המלחמה ברוסיה ובפוליטיקה, עלו מחירי חיטה, עלו גם בהתחלה מחירי נאף, בסדר?

גם גז היה. גם גז, נכון, בוודאי. גז זה אחד הדברים שהגיבו בצורה הכי מיידית, כיוון שרוסיה הספקת גז, או הייתה ספקת גז מאוד משמעותית, לאירופה, והאירופאים הפסיקו לקנות גז, או הם החליטו להקטין את ספקת הגז מרוסיה, ומחירי הגז היו.

יש מדינות, לדוגמה, קטר, נהלך מזה, נכון? עכשיו, אם קטר נהלך מזה, אז יש לו יותר כסף, אז עוד כל מיני מדינות שבאינטראקציות ייתקלנו מזה, אבל יש מדינות חברות שנפגעות מזה. עכשיו, מה קורה כאשר המחירים של סחורות, שכל העולם משתמש בהם לעיצוב ולצריכה ולאוכל, המחיר שלהם עולה?

מה קורה? יש. איזה תהליך אנחנו ראינו בכלכלה בשנה הבאות?

סליחה? מה ירד? הביקוש.

הביקוש. יש דברים שהביקוש ירד ברגע שהמחיר גבוה, אבל יש דברים, יש דברים אבל שקשה להחליף, לאוכל קשה להחליף את הביקוש, אז או שביקוש ירד, או שהמחיר יעלה. מה שאנחנו ראינו בשנים האחרונות, וזה תופעה שלא ראינו אותה המון המון שנים בכלכלה גלובלית, זה תהליך של אינפלציה.

כסף אני אדע מחירים עלה, זה היה הנושא הכלכלי המשמעותי הגלובלי, ברגע שיש, אפשר אני אדחי קצת ממלנונים כלכליים, אם משהו לא ברור תעצרו אותי, ברגע שמחירים עולים, הם מתמודדים עם אינפלציה מעלים את הריבי. כדי למחקזים מעלים את הריבי, את מודעי המחירי הייתה כמעט אפסית, או אפילו אפסית המון המון שנים, כי עצו איתו מרציה הכלכלה, רגע שהתחילה אינפלציה, פעם אחרי הקורונה ואחר כך המלחמה, אז הבנקים המרכזיים נותנים עת. בסדר?

עכשיו איך זה קשור למדינות מזרח-תיכון? מדינות מזרח-תיכון, בשני, אמר לכם, אני תכף אגדיר למי אני מתכוון למדינות מזרח-תיכון, אבל בשנים האחרונות, בגלל שהם רצו להגביר את החשיפה לגלובליזציה, ובגלל שחלק מהם צאו לקחת הלוות לא משמעותיות, הם מחובות בשפקים הבינלאומיים. ברגע שהריבית עולה, זה אומר שהחובות, או היכולת למחזר את החובות, הופכת להיות יותר קשה, בסדר?

במדינים האחרונות האינפלציה העולמית השפיעה ויצרה המון המון סטרס, היא יצרה גם מזלמיות, אבל היא יצרה גם המון המון סטרס כלכלי ופוליטי באזור. אז אתם מבינים את השקפה של הקורס? אי אפשר להבין אירוע בלי להבין את האינטראקציות ואת הבעליות הרחובות.

בסנדקציות כלכליות, יש גם אפקט שמשפע? לגמרי. גם הסנדקציות זה שהוא שלחנו ללמוד עליו.

יש לזה השפעה מכל הכיוונים. מה שיקרה עכשיו, קודם כל יש מדינאום במזרח התיכון, שם תאונות במשך שנים לסנדקציות. נכון?

זה איראן, איראק, לפני הפגישה שלו, קצת אחרי פרקטוריה, אחרון בזמן. לבנון חלק מהמבן כימונית החד-סנדקציות. סוריה, כמובן.

מה שאנח ישראל מטילה סוג של סנקציה על הרשות הפלסטינית, העולם מטיל עכשיו סנקציות על ישראל, אז בהחלט, ככה מהשיעורים שלנו, יהיה שיעור ממוקד על סנקציות. בסדר? אבל, עזוב רגע את זה, סנקציות אלו.

יש לך עכשיו, אם תפתח את הנתונים בימים האחרונים, אתה תראה שיש לנו איזושהי כוונה, או הכוונה שעצר פה, של טראמפ להגביר את הלחץ על פרוטים, וכדי לעשות זאת, הוא לוחץ על כל מיני מדינות שיש לו לביראג'נר, שיש לו מינוף עליהן, להפסיק לרכוש נפט מרוסיה. מה שקרה זה שהאירופאים הפסיקו לרכוש נפט מרוסיה, בגדול, הנפט עבר לעוד מסין, טורקיה, ועוד מדינות אחרות, טראמפ מנסה להפעיל לחץ, במיוחד על...

[דובר 2] (18:01 - 18:02)
זה משנה חרן כלכלי כזה, לא?

[דובר 1] (18:02 - 21:41)
כן, ולא אחרת. אז מה שאנחנו צפום, כבר כל אלף זיכרו את זה, זאת אומרת, אם לא יהיו עוד כל מיני משתנים שמשתנים, זה יהיה מטורף, זה יהיה פעולים. מדינות המחליטות, המחשיבות, מי שמייבש פה, אז בהחלט צאר קצת את הדבר שמשפיע, בטח.

ולכדב, חלק מהעלייה שהזכרתי, שזה היה החליטה, זה היה בגלל שהרוסים עשינו עצור בפאיה, זה היה ידוע שהארופאים שהולכים להגיש את רוסיה, אז יש פה כל מיני אינטראקציות כאלה, בסדר? אז זה היה הרעיון שלנו. עכשיו, תוך כדי הדיון הזה, שאנחנו תמיד זוכרים שיש לנו סביבה בינלאומית, גלובלית, שמשפיעה על כל מיני אינטראקציות, יש לנו גם איזשהו אתגר מאוד משמעותי, שכלכלות האזור מכירות בכך שהן חייבות להתמודד איתו, והאתגר הזה נקרא השתלבות בתהליכי גלובליזציה.

בסדר? השתלבות בתהליכי גלובליזציה. מה זאת אומרת, ככה בסוגריים, כל המערכת הגלובלית הכלכלית משתלה בשנים האחרונות, ואנחנו הולכים לכיוון שהוא פחות גלובלי, לפחות בעצרות, נכון?

כלומר, מה זה העצרות של טראם? מה זה מלחמת סחר? זה להגיד, אני רוצה להחזיר מפנים לארצות הברית, אני רוצה להיות פחות גלובלית, נכון?

אבל בסיאור של אותו שינוי, יש הכרה בקרב מדינות המזרח התיכון, גם למדינות העשירות וגם למדינות העניות, שהן חייבות להשתלב יותר בכלכלה הגלובלית, וגם בכלכלה האזורית. שהן מפסידות, שהאתגרים הכלכליים שתכף אני אציג לפניכם, קשה מאוד להתמודד איתם ללא הגברת האינטראקציה, הקשרי הגומליים, הכלכליים, מול, רואים, גם מדינות אחרות באזור, צורך העניין, הסכמי אברהם, וכל הרעיון של מפנו פה רכבת וכן הלאה וכן הלאה, אבל גם יותר עם הכלכלה הגלובלית, בסדר? ולעשות את זה בצורה, לא רק במחירה כנפטית.

בסדר? יש לנו, אם תסתכלו על עבודים פשוטים, אתם תראו שהרבה מדינות האזור, בלמוכל מישהו מייצא להם, אז במדעת של כמה אתה באינטראקציה במסחר עם העולם, זה די גבוה, כי הם מוכרות נפט, אבל אני מכיר אותו כך שהן חייבות לגבל את המודל הזה, שהמודל הזה הוא לא דבר קיימא, הוא לא סטסטנביל, אוקיי? בגלל שאולי העולם הוגמל מנפט, ובגלל שיש שחקניות נוספות כמו צוד עברי, ובגלל עוד שורה של תהליכים, בסדר?

אז יש איזושהי הכרה שצריך להגביר את תהליכי האינטרגציה אבל אנחנו יודעים, בכל מדינה, גם במדינות הכי דמוקרטיות שיש, והכי... אלה שנכספו בצורה הכי מיידית לגלובליזציה, ברגע שאתה נפתח לתהליכים גלובליים, זה יוצר לך אתגרים לגבי הפוליטיקה הפנימית שלך, נכון? והרבה מובנים מאבד את האוטונומיה שלך.

לנדמה, מדינות האירופות, מדינות האיחוד האירופאי, מדינות המוניטרית האירופאית, ברגע שהן הגבירו את האינטרגציה ביניהן, הן בעצם טיפטו את הריבונות על קביעת המדיניות המוניטרית, מדיניות הריבית שלהן, נכון? אז תמיד כשנכספים לגלובליזציה, יש פה מיליה שפועות שאתה לא תמיד יכול לשמוט בהן.

[דובר 5] (21:41 - 21:44)
מכון העתקנים, לדוגמה, מול סטנדרט אירופאי, שגם כן.

[דובר 1] (21:46 - 23:27)
וגם, תקינה... פתאום קופים עליך, אתה רוצה שהגיעו חברות זרעות, אז הם קופים עליך כל מיני תקניות של מוצביבה, וזה דוגמה אחת. יש השפועות חברתיות, איך פתאום אתה מכניס את החברה שרוצה לשמור על איזשהו עברי תרבותי מסוים, פתאום אותה נכסף למגדולה, בסדר?

ונפתע, נכסף אותה לאינטרנט וכן הלאה וכן הלאה. היום גם בחברות לא גלובליות יש את החסיפה הזאת. אבל יש פה כל מיני אדגרים, והרעיון שלנו זה, החל מ-2011, העביב הערבי וכן הלאה, אם תסתכלו על כל המדינות באזור, גם המדינות העשירות וגם המדינות העניות, גם היצורניות, גם העברוניות וכן הלאה וכן הלאה, אז הן מכירות בכך שהן חייבות להשתלב עם כלכלה גלובלית, והן מכירות בכך שזה יוצר אתגר לא פשוט על הסדר כלכלי הפוליטי הקיים, בסדר?

והרעיון הוא לנסות להבין את האתגרים הזה, בסדר? וכמובן, עוד פעם, יש לנו תמיד מלמעלה את המערכת הבינלאומית, איך היא משפיעה ואיך היא משפטת. כשמדברי השאלה שלך, לפחות שאני מדבר עם אחים בזמן, אני אעף נחיבי לב ואני יודע נחיבי לב, אתה רוצה לעשות רפורמות של השתלבות עם הכלכלה גלובלית, רפורמות הרבה פעמים, בכל מדינה שעושה רפורמות כלכליות, יש לפחות מלבך קצר, יש מרוויחים ויש מפסידים.

ברגע שמחייה הלפת יורדים ויש לך פחות הכנסות, אז יותר קשה לך לעשות רפורמות, למרות שזה מבליט את הצורך לעשות אותה מצד אחד, מצד שני, יש לך פחות הכנסות, אם את המדינה שמבוססת על מחירת נט, ואז יותר קשה לך כלכלית לרקח לחץ ציבורי. יש פה כל מיני...

[דובר 5] (23:27 - 23:30)
מסחק סכום אפס. סליחה? מסחק סכום אפס.

[דובר 1] (23:30 - 25:22)
זה לא מסחק סכום אפס, לפי דעתי זה מסחק סכום חיובי דווקא, אבל יש בו הרבה אתגרים, אוקיי? מסחק סכום אפס ריחה מרוויחה מפסיד, תמצאו את זה. תמצאו את זה.

לפחות בעיניים של השחקנים שדוחפים מדינות האזור להשתלב עם דרכי גלובליזציה, זה לא מסחק סכום אפס. בסדר? כמובן שיש לנו עוד אתגרים.

הגירה. הרבה ממדינות האזור חברו משברים כלכליים, מדומה ירדן, כן? חוותה משבר כלכלי, בגלל שהביאו אליה יותר ממיליון פליטים מסורים, נכון?

טוקיה. הגיום סורים עכשיו חוזרים. זה משפיע, אני רק אבטח את הסוריים, כשאנחנו מדברים בגדול על מדינות מזרח-תיכון, אנחנו מדברים על מדינות אביפרץ, בקורס הזה, כן?

אנחנו מדברים על מה שנקרא צפון אפריקה, בסדר? מצרים, אירופו, אנג'יריה, פוטוניסט. אנחנו מדברים על רנון, סוריה, ירדן, עזה ומשהו.

בסדר? זה בערך הסקורקט שלנו. אנחנו כן יגענו קצת, וזה מתייחס לסטטיסטיקות שאני אציג לכם.

בסדר? אלו המדינות שנשחררות בסטטיסטיקות, או באמירות הכוללות שלא מראה בזרח-תיכון. נמחיא כרגע את טוקיה ואת ישראל, שזה הסיפור.

בסדר? אבל סוגר סוגריים. לגבי טוקיה, טוקיה סובלת כרגע מבעיה כלכלית מאוד משמעותית, שחלקה, שהיא נקבעה לידי ביטוי ואינפלציה.

ארדוארד שוב הולך לגבי הטקסטבוק הכלכלי. הטקסטבוק הכלכלי אומר, כשהמחינים מביאים תהליך תריבית, הוא הוראה לבנק המרכזי להוריד תריבית, האינפלציה משתוללת, והיא חוויה בשאר החליפין, חלל, חלל.

[דובר 7] (25:22 - 25:23)
אבל זה גם בצרפת, לא?

[דובר 1] (25:24 - 25:28)
לא, בצרפת כמובן, אתם יודעים אותם, זה פארק שם. זה הבנק המרכזי בירור.

[דובר 7] (25:28 - 25:36)
לא, אז מה נגיד שאמרו בצרפת, שהוא החליט דווקא שהמדינה נותנת איקס כסף, כדי שלא יהיה איזה מדיוק אינפלציה?

[דובר 1] (25:39 - 28:48)
בצרפת, אפשר לראות מה שקרה בצרפת, זה מקרה אחר לגמרי, מדינה אחרת לגמרי של כמות הפופוליזם, אבל תכף נראה, בסדר? אז מה שבאתי לומר, זה שאחד הסיבות, כרגע, של הסיבות אינפלציה, לפחות בסקטורים ספציפיים, זו חזרה של פליטים סורים, שעבדו בעבודות ליצור, שכרגע חוזרים לסוריה, ואז המחיר שהם עובדים מולט, וזה מעלה את המחירים שהם מכוניו, ואז בוגר התחלותיות של טורקיה בכלל. לגבי צרפת, שם הבעיה כרגע המולטת, זה דווקא בפן הפיסקל, בהרצאות של הממשלה, בסדר?

הממשלה, א' צריכה לעשות כל מיני רפורמות שהיא מוכרחה אותן, כמו במערכת הפנסיה וכן הלאה, ובין העת, בגלל מלחמה בין רוסיה לאוקראינה, שהייתה את מחירי הנאף, ובמחירי הגז, אז הממשלות באירופה, העדינו את ההרצאות כדי לפרצות האזרחים, כדי שלא יהיה זהב ציבורי, זה גרם להם לעלייה בחוב, ובצרפת, אתה רואה שהיחס בין החוב של הממשלה והחוצה, הוא קצרה. אז הגירה זה נושא מאוד משמעותי. כל הסיפור של רכישת נשק, יש פה דרוח כל מתחבר, או איך הכל קשור למערכת גלובלית.

יש, אתם יודעים שטראק נסע להרב הסעולית, וכתב שם מספר, ואז אמרו, ישראל מאבדת את האיתרון האיכותי שלה, כי מביאים הרבה מערכות נשק, וכן הלאה, עכשיו זה לא קשור לישראל, הסיפור הזה כאילו, גם, אבל, זה קשור למעברה גלובלית, ולרצון למכור, ולמאבקים פוליטיים פנימיים בארצות הברית, של תעשיות נשק, ולמאבק כול סין, ולשאיפות של סין, להגביר את האינטגרציה שלה באזור, וכן הלאה, וכן הלאה, וכמובן, טרור נכנס, ויוצא, הרבה פעמים, ברגע של מדינה, לפחות אמפירית, מדינות שמנהלות תהליכי גלובליזציה, יש פחות, יותר שנבנים, שאחד הדברים שבאים לידי ביטוי, זה הענימות פוליטית בצורה כזאת, אז מה שאנחנו נסתכל עליו, כשאנחנו מדברים על קשרת אומלים, בין המערכת הגלובלית, לבין המחר התיכון, אז קודם כל, נכנס סחורות, בסדר, בעיקר נפט, אבל לא רק, נפט, גז, זון, אנחנו צריכים לדבר, על המאבקים הגיאופוליטיים, בסדר, גם באזור, וגם ברמה הגלובלית, אנחנו צריכים לדבר, על התאים הפיננסיים, מה קורה עם האינפלציה, ובעיקר עם הריבית העולמית בכלל, אנחנו צריכים לדבר, על מלחמות הסחר הגלובליות, מגוע, מלחמות סחר, בשבילות הצליחה כלכלית, בשבילות הלב, מלחמות סחר, כרגע, מה שקורה, זה שמתגבשים כל מיני מחנות, ארה״ב, מפעילה על ידידות של הלחץ, להקטין את האינטראקציה מוסית, יש נכון גם פוליטיות, וגם כלכליות,

[דובר 5] (28:49 - 28:50)
טורקיה איתנו,

[דובר 1] (28:50 - 28:50)
סליחה,

[דובר 5] (28:51 - 28:53)
טורקיה גם איתנו, יש לה מלחמת סחר כרגע,

[דובר 1] (28:53 - 28:58)
טורקיה, טורקיה זה מעבר למלחמת סחר, טורקיה עושה לנו בחיר כלכלית, אוקיי,

[דובר 5] (28:58 - 29:00)
זה דבשי, כי הם מרוויחים מזה הרבה יותר, אני חושב,

[דובר 1] (29:00 - 29:01)
סליחה,

[דובר 5] (29:01 - 29:05)
הם מרוויחים מזה הרבה יותר, שאנחנו ניקח מהם כאילו, כל חומרי הבניין וכולי,

[דובר 1] (29:05 - 29:06)
אז היה זה, תראה,

[דובר 7] (29:06 - 29:08)
זה עוד ידוע,

[דובר 1] (29:09 - 29:24)
אבל יצא מחקר של מרק ישראל, או אמור לצאת, שממש בדק מגדל יותר, וכך הלאה, קרה פה דבר מאוד מעניין, כי הטורקים, אנחנו היינו מאוד תלויים, במצבים ספציפיים,

[דובר 5] (29:24 - 29:24)
טרורות ירחות,

[דובר 1] (29:24 - 30:36)
סחר החמישי שלנו, משהו משמעותי, זה לא מדינה זניחה, מבחינת יחסי המסחר, והחרם של ארגוע נוביל, בהתחלה לא כל כך הגישותו לעמד, אתה יודע מה ראית פתאום? עלייה מאוד מאוד משמעותית, במשחה בין דוקי לבין הראשון בפלסטינה, כי כל מיני חבר'ה, שמביאים פה פלדה, ומלך, ו... ויהיו את זה בצד שלישי, נכון, בדיוק, עשו הזמנות מזויפות, או מצאו כל מיני שחקני קאש, שהזמינו, ובאיזשהו שלב, הטורקים קלטו את זה, ואז באמת היה צריך ליצור אדפטציה, ואז אתה ראית, בצורה מאוד יפה, שישראל תודה מול מי הסחר שלה, לקחת את הצורה המשמעותית, מול מצרים, למה?

כי מצאנו מלא את התחליפים, והמחירים אפילו יותר נמוכים. עכשיו, יש לזה, אני לא אומר, יש חברות ספציפיות, שנפגעו בצורה משמעותית, וזה גם בישראל, וגם בפולקה. מבחינה מקרו-כלכלית כרגע, נראה שזה לא יצא, זה הזוה.

בטורקיה גם, זה סקטוריאלי, אני לא מאמין שמבחינה מקרו-כלכלית, זה יוצר השפעה מאוד משמעותית, הם גם כנראה ימצאו את הדוקטטוריות שלהם, אבל זה מקרה מעניין. כן?

[דובר 6] (30:36 - 30:44)
אז מה תתראו, גוהל בשלם הזה, ירצה לעצמו ביותר מדינלי?

[דובר 1] (30:45 - 31:32)
הוא ירצה לעצמו, מבחינה כלכלית, זה לא נעים, לדעתי, זה לא נורא. ובכן, אם הוא חושב על התבונה הגדולה, והוא אומר, אני ממקם את עצמי כשחקן פה, כמגבר לפלסטינים, אולי בפח ארוך, זה יכול ליצור לו איזשהו קלאפ מקוח, שיהיה לו דיגנדים כלכליים יותר משמעותיים, אבל אל פלא, ועל פי המספרים, את צודקת. כלומר, טורקיה גם ככה, כפי שציינתי, לא במצב כלכלי הכי טוב, ויש שחקנים ספציפיים, בטורקיה, שמנסים להפעיל לחץ, לסגת ואחרי זה, אל תשכחו, הסקטור שכן נפגע בטורקיה, זה התיירות.

היה לנו תיירות מאוד... נכון, תיירות. סליחה, זה ביטחוני.

סקטור ביטחוני זה עוד...

[דובר 7] (31:32 - 31:36)
לא, מבחינה שונים, יש כבר, ישראל היא שחקן משמעותי בעולם בכללי.

[דובר 1] (31:37 - 32:05)
כן, אבל אנחנו עוסקנו, הרבה מהנשק של טורקיה הוא שלנו. כשרי הקשרים הביטחוניים העדוקים, למעשה, די נותקו אחרי המרמה. לא נותקו, אבל היו בלבל הרבה הרבה הרבה יותר נמוך.

בסדר? הם לא תלויים בנו, מבחינת כל ביטחון, או ימצאו כבר את האדפטציה. בסדר?

אבל מעניין לבדוק את ה... יש לנו כבר נושאים יפים מסוימים.

[דובר 2] (32:06 - 32:14)
שחקנים בינלאומיים כמו ארצות הברית, שבסוף טורקיה, אני לא רוצה להגיד בת חסוד, וישראל, הם לא נפגעים בזה שאנחנו בחירים אחד מול השניים?

[דובר 1] (32:15 - 33:12)
יש תיאוריות שאמרות שכן. כלומר, יש תיאוריות שאמרות שיש שחקנים שנפגעים, גם מהבחינה הכלכלית, כן? תחשוב, כי בטורקיה לצורך העלייה יש ראש חברות רב-לאומיות, גלובליות, שמייצרות מכוניות, ועכשיו, אם אתה רוצה להביא לישראל חלקי חילוף, אז חברות הללו נפגעות, ואתה צריך להסתכל איזה עוד שחקנים, בשרשרת היצעה הגלובל-לאומית.

אז קודם כל, יש לו תיאוריות שאמרות שזה אמור מאוד להטריד בלא ברית משותפות, בלא ברית כלכליות משותפות. אם אתה זוכר, אובמה היה חשוב לעשות שולם בין ארדואל לבין נתניהו, שהוא היה פה בביקור, נתניהו מתקשר לארדואל, והתנצל. עכשיו, עם הממשל החדש, אני לא יודע, אני עושה משהו שאתה אוהב את הארדואל מאוד.

לא יודע למה. למה?

[דובר 6] (33:12 - 33:14)
כי א' הוא אוהב את ה...

[דובר 1] (33:15 - 35:31)
לא. הוא אוהב את הסוג הזה של ההתנהלות, אבל עד טורקיה, הוא הצבא, וטורקיה היא הצבא השני הכי גדול בנאטו, אחרי ארה״ב. אוקיי?

אל תשכחו שהיא חברת נאטו. אוקיי? ובעוד כל מיני חברות נאטו, מנסות כל מיני פוילר, שתהיה כדי כן לייצא או לא לייצא, כמו ספרט וכן הלאה, טורקיה משקיעה בביטחון, אז זה בא לו פה, וכסף, אם אתם זוכרים, או שאתם לא זוכרים, אבל לפני כמה שנים, האמריקאים הענישו את הטורקים, הטורקים בחשו מה פחות 10-400, מהירושלים, והאמריקאים הענישו אותם, בעצירת פרויקטים משותפים, ל-35 בכלל.

אז יש פה גם עניינים כזה. אוקיי? איך הגענו לטורקיה?

לא זוכר. אז יש לנו את כל התהליכים האלה, וכל הסיפור הזה, זה הרפורמה ג'לדה. ואיך הלחצים הללו משפיעים, על הרפורמות המשמעותיות, שהמדינות רוצות, הן ברמה כלימית, והן ברמה של הגברת האוניברסיטה.

בסדר? אז אנחנו נדבר הרבה, על מאבקי הסחר בין ארצות הברית, בין סין, ובין האיחוד האירופי, איך זה משפיע על העמדות שלהם, בכל מיני סוגיות. לדוגמה, תחשבו, דיברתם על סנקציות.

סנקציות על איראן. כן? ארצות, אנחנו מסוכנים את הסיפור, ב-2018, טראמפ יוצא למעשה, מהסכם הגרעין, ומחדש באופן חד-סדדי, את הסנקציות על איראן.

ואז הרבה אנשים, במערכת הביטחון בישראל, או במוסד, קדמו, כן, אבל לא יקרה כלום, כי הם יפנו לאירופאים. האירופאים רצו, לאפשר את הסנקציות, כלומר, מאוד כעשו, על ארצות הברית, על הסנקציות הללו, ומאמינים במולטילטרליות, וטראמפ עשה מעשה, שכרגע, איזושהי שותרות בחלל, וארצות הברית, לפי אל-אירופה, נחצים אונשים, כן, סנקציות כלטרליות, והאירופאים לא פונים, לא נכנסו, לא מילאו את החלל של הסנקציות, בסדר? מי כן נכנס?

הוא סייר. הוא סייר לסין.

[דובר 2] (35:31 - 35:32)
למה? יש להם אינטרס.

[דובר 1] (35:32 - 36:33)
אם תסתכלו על מערכות סנקציות, תראו, בגלל זה, ארצות הברית הצליחה להפגיע את הסין, מאפרת הסנקציות. עכשיו, אי אפשר לתק את זה, מהלאבק בין הסין ובין ארצות הברית, בסדר? אם אתם זוכרים, הייתה ידיעה, לפני שנתיים או שלוש, שאיראק חתמה לסכם השכרות, עם סין, של 23, לא יודעים מה קורה שם, אבל, אוקיי, אז זה דבר אחד.

דבר שני, כמומו חשוב, אתם ברמה הכלכלית גלובלית, המשחק היום, זה אינפלציה ו... היה, לפחות שכתבתי את המצגת, אינפלציה וריבית, בסדר? אינפלציה, אינפלציה קצת עוררת, וכנראה רגועות קרדו, ויש לזה השפעה מאוד מאוד משמעותית, בעולם גלובלי, על מדינות, שפועלות משחקים בירורים, בסדר?

וזה משהו שהוא מאוד חשוב, מחירי נפט, הם אלה שמבססים כמה אתה צריך ללוות, או להלוות, נכון? או כמה כסף אתה צריך, כמובן שמחירי הסחר, משפיע על מחירי נפט, אז אלו תהליכים שהם...

[דובר 2] (36:33 - 36:47)
יש גם עוד תהליכים, תהליכים בירוקרטיים פנימיים, כשנגיד מה שטוב לאירופה, טוב לישראל, עם הייבוא הזה, זה גם תלוי במדינה, איך כמה אני פותח את העסקים, ואת המפעלים להבין בכל.

[דובר 1] (36:47 - 37:34)
זה בדיוק העניין, זאת אומרת, אם תרצה, הכותרת של החורס היא כזאת, יש הכרה בכל המדינות, שצריך להגביר את ההקעה הציעה עם העולם, אוקיי? עושים את... ההכרה הזאת, מתרחשת בעולם שבו, המפנה שלנו, זה הציעה משתנה, וצריך לקחת פתות, גם שנוגעות לתקינה הפנימית, למערכת המאס הפנימית, למערכת העבודה הפנימית, להתייחסות של סוגיות ודבריות, כל מה זה סביבת לו, וכן הלאה וכן הלאה.

בסדר? אז בוודאי, אני מדבר גם על הפנים, על הפנימים. זה בעצם הדבר הזה, הרפורמות.

זה הרפורמות, זה ג'נט 1. מה שאתה מדבר עליו, זה הרפורמות. אוקיי?

סליחה? לפי דעתי, זה כבר בוקר.

[דובר 4] (37:34 - 37:35)
כן, כן.

[דובר 1] (37:35 - 37:38)
אתה בעלה במודל הבוקר, אתה מצלחת בגלסקי.

[דובר 2] (37:39 - 37:41)
יש את הסילובוס, רק בינתיים ראינו.

[דובר 1] (37:41 - 37:44)
לא, לא, יש, יש. תעשה רגע. בשיעור אחד, בשיעור אחד.

[דובר 2] (37:46 - 37:48)
אה, הנה, החידה הראשונה.

[דובר 1] (37:50 - 37:52)
אוקיי, אז אני תמיד מעלה, לפני השיעור, את המצאות.

[דובר 2] (37:53 - 37:59)
כן. אולי שווה, אולי שווה לפתוח קבוצה, נעביר את זה בוואטסאפ, כי זה הוריד.

[דובר 3] (38:00 - 38:05)
יש, אני אשלח אותו. מי משתדל? זה בדרייב הקבוצות.

[דובר 6] (38:06 - 38:08)
אז הנה, פרקות כזאת.

[דובר 1] (38:11 - 38:13)
יש לי מספיק קבוצות, כן, כן, כן.

[דובר 8] (38:14 - 38:14)
יש לך.

[דובר 1] (38:14 - 39:55)
מספיק קבוצות על השני, של הילדים, של החוגים, אז בואו נדבר על כל מיני תהליכים של ניסיונות, של השתלבות בוואטסאפ. אז קודם כל, יש לנו את חקר התוכניות די גל, בסדר? חזון 20-30 של הרב הסעודית, שמעתם על זה?

זה, כל מדינות הם בפרץ, גם הרב הסעודית, וגם החברות. גם הרב מהישראל, בדיוק. זה לא רק, אבל כולם הכירו שיש צורך להיגמל מהתלות ההדוקה ביצוא נפט, כמקור הכנסה, כן, ומכאן לשנות בצורה משמעותית המון המון סוגיות, והחברות הללו, למעשה, המדינות הללו, קנו לחברות בינלאומיות, כמו מקנזי, ואתם מכירים את החברות שהן מוצאות?

הם כתבו להם תוכניות, שהתוכניות הן די דומות, שבאמת, הרבה, הדגש משמעותי על ענייבנות ירקות, על ירקות, על השליות, סליחה? על בניית אבים מיוחדות, על הגדלת הסקטור של תיירות, וזה נוגע לעניין הזה, על משיכה של השקעות זרות, וייצור של חברות, ש... יא, עבדו ברחבי העולם, אתם יודעים, יש חברות.

קרן השקעה אמרתית, נחשה כ-20 אחוז מאחת בחברות הגדלת שלהם, ורצו להם לרכוש את הפליקס, אם אני לא טועה. אז יש לנו גם... הכל בסדר?

כן, בסדר, עובד? עובד לא... עובד?

אני לא ב...

[דובר 5] (39:56 - 39:56)
אני אשתכל.

[דובר 1] (39:57 - 44:53)
לא, תהליכי לא בקורס. אה, זה כבר היה. תסתכל שבטלות לא מחלפים אותך, אבל דבר יודע.

אז יש לנו תהליך כזה, יש לנו הרבה תהליכי הפרטות. מה זה הפרטה? שחברות שהן בבעלות ממשלתית, הופכות להיות, או חלקן הופכות להיות בבעלות פרטית.

חלק מזה, זה מצב מתוכלל, לדוגמה, ערב הסעודית, לפני כמה שנים, הן פיקה כמה אחוזים מהמניות של חברת הלפטה הלאומית שלה, הרמבו. בסדר? ומכלה אותה, את המניות לציבור.

חלק מהמקרים, זה כתוצאה מאילוץ. פה, כאילו, עושים את זה תחת איזשהו מצב משברי, מצרים, נאלצה ללקוח כל מיני פרויקטים, או כל מיני חברות, כלי חברות, חברות, לערב הסעודית, וכו'. בגלל שהן, בגלל שמצרים הייתה במשפחה של נזילות, הייתה חייבת מרבה זאת.

בסדר? זה, יש לנו המון המון רפורמות, גם במדינות המפרץ העשירות, וגם בכל יתר המדינות, שלרוב אנחנו מסובב אותן כמדינות, לאו מידל אינקאם קלאסט, זאת אומרת, מדינות בעניות, לא ברמה של אוני, אבל של אוני, של אין מה לאכול, אבל בכנס' ועתיד, יש כל מיני סחוגים, אז רגבם יוגדרו, כלאוויר מידל קלאסט. בסדר?

אז אנחנו רואים, שבכולן יש ניסיון, למשות השקעות זרות ישראלית. בסדר? מה שנקרא, Foreign Direct Investment, הוא יהיה לנו שיעור ספציפי, כשאנחנו נדבר, על הדבר הזה, אנחנו רואים תהליך מאוד מעניין, שהצורך, להשיג כסף, של המדינות, גם מצרים, גם ליתן, גם לבנון, עד עכשיו, אחרי שניסים לעשות שם סבר, וכל מה שקשור לחיזבאללה, והסארקציות, די נוסרות, מנסות ללוות כספים, בשפחים הבינלאומיים.

כלומר, לנפי קיבורות חוג, למקום את זה למשקיעים זרים, וזה מה שמגביר, את הרגישות שלהם, בתהליך שפתאום, הריבית עולה, או הדולר עולה, ותהליכים כאלה. בסדר? אנחנו ראינו שגם מלבד, לפני שהותגו עליה הסארקציות, כלומר, היא חתמה לסכם הגבירי ב-2015, ותוצלית הדגד שלה, או חד התוכנות הדגד שלה, היו ממשוך השכרות הראשונות.

בסדר? אז אנחנו נדבר, גם על התהליכים הללו. יש לנו המון תהליכי שיעור, כן?

סוריה, איראק, עזה, שהתהליכים הללו, בועלים התעניינות גלובלית, כמו הבעיינת. כלומר, מי שקמת עזה, מי שקמת לבנון, מי שקמת סורה, הרבה כסף פוטנציאלי, במשך שנים. אוקיי?

כמובן, הרבה פוליטיקה, וכל אחד מהתהליכים שציינתי, זה מוגיע באינטרסים של שחרנים כלכליים גלובליים, כמו ארצות, הברית, סין, רוסיה, רחוב אירופי, ארגונים כלכליים בינלאומיים, כמו קרן הלוואי הבינלאומי, והבנק העולמי, חברות רב-לאומיות, כן? חברה שבאה ומקימה, סוריה, אתה רוצה לשקם את עזה, אתה רוצה לבנות שם למד, מי בונה את הלמד? אז מגיעה חברה, זה כבר שחקן שהוא, מגנה איזה חברה, כאלה.

אם מגיעה סין, את זה תהיה חברה ממשלתית. אם מגיעה חברה אמריקאית, זה תהיה חברה פרטית. יש פה הרבה מספקים כאלה, וכדי להביג את כל הדברים, אנחנו נצטרך להבין קצת יותר תרומה, וקצת אמפיריקה, ביחס למה זה אומר מסחר בינלאומי, מה זה אומר השקעות בינלאומיות, מה זה אומר מערכת פיננסית בינלאומית, אז למעשה, חוץ מהשלושת השיעורים הבאים, השיעור הבא, אני אעשה משהו אחר, אבל אחר כך, החיינו שלושה שיעורים, שאנחנו נקביש, מכל אחד, מהרגלן לה, שיעור אחד נקדש למסחר בינלאומי, בסדר?

שיעור אחד נקדש להשקעות זרעות, ושיעור אחד נקדש למערכת הפיננסית הגלובלית, ואז אנחנו נתחיל מתיאוריה, ואז אנחנו נבין מה קורה במזרח תיכון, וננסה להבין איך אף אומיות משפיעות על התג שלנו. שאלות? בואו ניקח פסיקה קטנה, בסדר?

כי עשר דקות, בסדר? אני אדבר על זה, אני יודע, אם אתה מעביר במחקר הערבי, ומעביר שמוני חלקים, אז זה אמור לבדור, אולי העולם השתנה מאז, כשעשו את ה... במיוחד שיש לך, באותו תור, מעבר גיאופוליטי, ויש לך מישהו בארה״ב, שרוצה להצליח את הסינים, ולא אכפת, לא אכפת את ה...

בואו נעשה ביזנס, ונעשה את המשפט.

[דובר 3] (44:53 - 45:12)
כי אתה רואה את השאולה, לנשיא של ארה״ב, שיש לו חשבונות בפרקים, ...שכל שנה פטרולי ובריטיש, פטרולי וכל האלה, שימים שם פשוט גם של כסף, ...בשביל שהוא יישאר לנשיא, ומה שנקרא, יהיה טובו, יהיה יציגה, זה מגעת לנשיא ולא נקחה

[דובר 1] (45:12 - 45:29)
...כן, אבל שים לב, האתגר הוא להתגמל, מהרגע שאתה רוצה להתגמל ממך, ...אתה צריכה לעשות ביזנס גם חברות אחרות, שעל פניו חלקן, הן פחות אוהבות את התהליכים האלה ...או חלקן חברות שחייבות בדיווחים לבולסה

[דובר 9] (45:29 - 45:37)
...הוא אילן מנפץ, זה לא אומר, לא פגשיר להשקעה בעון האנושי ...כן, כן ...וזה מאיים עליהם בעצם

[דובר 1] (45:37 - 46:59)
...זה יכול, כן, מצד שני, ראית שב... אתה יודע, הייתה לך פעם פרדיגמה ...ליברליזם יקרום דמוקרטיה או לא יהיה דמוקרטי ...אם אין לך דמוקרטיזציה, אתה לא יכול לצמוח ...ועובר שנים, סין די עיררה על ההנחות שלנו, ואז כל מיני... ...הייתה פריחה שאפילו במדינות מערביות, הייתה פריחה של...

...היא הייתה באמת סיג של סטייט-קפיטליזם כזה ...אז זה היה אתגרים ...בגלל זה הוא כל כך פחדות בצורה משמעותית מקלובליזציה כפי ששיבחו אותה בעולם המערבי ...כי זה יתכתב גם עם דמוקרטיזציה בהחלט ...אוקיי, תודה שחזרתם ...אז אנחנו מדברים עכשיו... ...נעשים לכם כל מיני מאפיינים כלכליים עכשיו של מדינות האזור ...כדי שאנחנו נבין מדוע יש צורך כל כך משמעותי ...לבצע רפורמות, גם פנימיות וגם כאלה שיאפשרו להגדיר את האינטגרציה ...עם מסחר בינלאומי, עם משחת השקעות, לבד ...לא נסתכל בכלל, בסדר? ...אז כל פעם איך אני יכול לדבר על כלכלות המזרח? ...כי יש לנו פה שונות מאוד מאוד גדולה ...יש לנו מצד אחד מדינות עם תוצר מקומי גולמי ...אתם יודעים מה זה תוצר מקומי גולמי? ...תוצר מקומי גולמי...

[דובר 5] (46:59 - 47:00)
...לא תלאג? מה זה?

[דובר 1] (47:00 - 57:39)
...זה מה? תלאג זה תוצר גולמי ...זה היום יותר נהוג... ...בגיאוגרפיה לומדים את זה ...היום? בגיאוגרפיה? ...למדתי חמש ...היום נהוג יותר לדבר על תוצר מקומי גולמי ...תוצר מקומי גולמי זה איזשהו מדד כלכלי ...שבודק את סך הסחורות הרשעותית ...שמדינה מייצרת בשנה, בסדר? ...אם יש מדינה שמייצרת עשרה שולחנות ...פתאום שולחנו ל-2 בולאר ...התוצר שלה יהיה 20 בולאר, בסדר? ...אז יש פה מיני מדדים ...ויש פה כל מיני שיטות סטריסטיות ...כדי לגלות כמה מדינה יוצרת ...ככל, עכשיו, תוצר ...אם יש לך מדינה מאוד מאוד גדולה ...עם המון המון אנשים ...צריך לייצר הרבה קקרות לחם ...או הרבה כבישים ...לא משנה מה ...אז התוצר שלה יכול להיות גדול גם אם היא תהיה מדינה עניין ...על כן ההוג לדבר ...אם אתה רוצה לבדוק ...התוצר זה מברך את הגודל של המדינה ...אותה אולי העוצמה של המערכת הרי נהוגית ...ושאתה רוצה להסתכל ...על איכות חיים ...ולדעת אם מדינה היא מדינה עשירה ...או עניה וכן הלאה ...אז נהוג לעשות מה שנקרא ...או להתייחס למדד ...שנקרא תוצר, לא קוראים בו אלי, לנפש ...לוקחים את התוצר ...ומחלקים אותו בגודל האוכלוסייה ...ואז זה מנטרל ...כלומר, אם יש לך מדינה כמו למצרים ...ולישראל, לצורך העניין ...יש את אותו תוצר ...כן, אבל במצרים יש מאה מיליון תושבים ...ובישראל יש עשרה מיליון תושבים ...כמובן שישראל היא מדינה הרבה יותר עשירה ...כי אם אתה לוקח את התוצר ...ומחלק אותו ב-10 ...התוצר לנפש בישראל גדול ...על פי כמה מחבר מזה שבמצרים ...אז אם אנחנו מסתכלים ...על המדדים הללו ...אנחנו נראה שונות מאוד מאוד גדולה ...יש לנו מצד אחד מדינות ...עם תוצר לנפש מאוד מאוד גדול ...שזה קטע ...אבא סעודית ...אבא סעודית הוא גבוה ...הוא הרבה יותר גבוה ...ברוב מדינות האזור ...אבל הוא לא הכי גבוה בעולם ...הקטע הזה מדינה עם אחד מהתוצר לנפש ...הכי גבוה בעולם ...יש להם עוד קווי ...יש להם ראויות ...אז אין לו מה שאנחנו נקרא ...מדינות יצוריות מעט עשירות ...בסדר? ...בשד שני, יש לנו מדינות שהן עניות ...או עם תוצר לנפש נמוך ...גם בהשוואה, שימו לב ...למדינות מתפתחות אחרות ...כלומר, כשאנחנו מדברים על מדינות ...יש כל מיני סיבוגים ...יש לנו מה שנקרא ...היי-אינקאם קמפקס ...מדינות עם הכנסה גבוהה ...הם הולכים לאיזשהו תוצר לנפש ...אבל בפה הם מדינות עשירות ...יש לנו שפקים מתעוררים ...מדינות שאנחנו יודעים שהן ...ביניים, אבל ההואים ...סמיכה עקבית ...אז אם צריך לראות איזה דראפינג ...מדינות המזרח התיכון ...ומדינות מה שאנחנו מספקים ...כשפקים מתפתחים ...או שפקים מתעוררים ...אנחנו נראה שתוצר בניברז'ן ...תוצר פעם מאוד מאוד משמעותי ...בין מדינות המזרח התיכון ...העניות, וגם העשירות ...אבל העניות ...התוצר לנפש לבין מדינות ...שקפצו קדימה ...והסיפור, לפחות שהאורתודוקסיה ...הכלכלית מספרת ...שהמדינות שקפצו קדימה ...ידעו לרקוב בזמן ...על תהליכי גלובליזציה ...בסדר? ...המזרח התיכון איכר ...מדינות המזרח התיכון מאוד חששו ...בגלל, בין היותר, בגלל החשש ...מהשפעות פנימיות ...על המשטר וכן הלאה ...הם רחבו על הנמר הזה ...ולא בחר מדי ...כך אפשר כמובן להציג המון סיפורים אחרים ...אני מספר את הסיפור של ...מה שתגיד לכם כרע ...על מגע הבינלאומי ...הסיפור של סיפור ...ועכשיו הם מנסות לרקוב ...על הנמר הזה, שנקרא גלובליזציה ...אבל יש פה אתגרים ...א' חלק מההשפעות כבר נתקסו ...על ידי מדינות שנכנסו לזמן ...ו-2. הגלובליזציה משתנה ...זה לא בכל הזמן לעשות שני ...אז יש לנו מדינות עשירות ...ויש לנו מדינות עניות ...יש לנו ציוניות נפט ...ויש לנו ניווי עניות נפט ...יש לנו ציוניות עשירות ...ויש לנו ציוניות עניות ...כמו עיראן, עיראז ...סמוריה הייתה יצואנית ...וכולם תלויים במחייה הנפט ...למה כולם תלויים במחייה הנפט? ...מדינות שמייצאות נפט זה ברור למה ...הן תלויה במחייה הנפט ...מדינות שמייבות נפט, למה הן תלויה במחייה הנפט? ...מצד אחד, תחשבו שבמחייה הנפט ...הם תלויים, מה זה עושה? ...נשארים מדינות בנפט שלך ...זה מצד אחד ...מצד שני, כפי שאנחנו נראה ...חלק מכבד ההכנסות ...של מצרים, ירדן, הרשות פלסטינית ...לבנון, סוריה ...הן היו תלויות ...הן היו תלויות מאוד ...בעובדים ...שבאים ועובדים במדינות המפרץ ...אז אם יש שם מיקום ...או אם החיילת עולים ...אז צריך יותר עובדים ...אז יש יותר בקשה לעבודה ...שמגיעה מהמנויות הללו ...חלק מכבד התקציבים ...תלויים בסיוע החוץ ...של מדינות עשירות מהמפרץ ...אז אם מחייה הנפט עולים ...ויש יותר כסף יותר בסיוע החוץ ...אם מחייה הנפט עולים ...יש פחות תאמון לעזור ...אז אלו תהליכים ...כולם תלויים במחייה הנפט ...אנחנו נראה את זה ...בפעם ניתן שלמדינות הנפט ...אין מדיניות כלכלית ...יש רק מדיניות של הוצאות ...אנחנו ה-70, אנחנו הוציאים ...בין היתר כדי לרקח ...כי אנחנו נלמד בזה ...בין היתר כדי לרקח כל מיני ברישות ולגרמיזציה ...אבל לא, עד שהניסים ...תקבל למדינה מה שצריך ...זה מה שנקרא מודל אמניטרי ...יש הכרה שצריך לשנות את זה ...ואנחנו רואים בכל מדינות ...בגלל התלות הזאת בניה ...איך הצוגזות ...במחייה הנפט שהן קשורות ...בטרופוליטיקה ובכלכלה גלובלית וכן הלאה ...איך זה משפיע על היכולת ועל התאוון לעשות פרפורמומים ...צד אחד, כשיש עלייה במחייה הנפט ...אתה מרגיש אשיר ...אז הוא אולי סבבה ...אז אומר לזונה, בוא נתחיל את הגרום ...צד שני, כשיש את עלייה במחייה הנפט ...אתה מרגיש את הכאב ...היה קשה לעשות פרופורמום ... ..

.יש שלפים ...קי בדיוק, יש לך פחות מרחב תימון ..כדי הן נפרצות, אם מישהו מגעה מהפורמות האלה. בסדר?

תסתכלו, אלו מדדים אשכרתיים. תסתכלו. זה מדינות המזרח התיכון, בסדר?

נעקבו את 1970, יצאו איזשהו אינדקסט. זה הקיצר, אוקיי? מנפש, המניצל בין מדינות המזרח התיכון בשנת 1970.

בסדר? עכשיו תסתכלו על קו השחור. זה הצמיחה של המדינות העניות.

אתם רואים שהן הצמצמו בתוצאה ומנפש, אוקיי? אבל אם תסתכלו על זה, זה בסך הכל מ-1970 עד היום הם גלו בפחות לפי שתיים בתוצאה ומנפש, אוקיי? שזה משהו מאוד מאוד לא מרשיב.

בצד הזה אנחנו נראה את הפעלה השוואתית. עכשיו באופן פרדוקסלי, דווקא המדינות העשירות בתוצאה ומנפש ירדו למה? לתוצאה ומנפש.

הכלוסייה שם מאוד גדלה. איך היא מאוד גדלה? בהגירה, אוקיי?

בגלל הצמיחה הגדולה היה צריך לבנות מדינה עם עובדים זרים שהם נכנסים בתוך התוצאה במקומי הקודמים, בסדר? וחגל, והמדיני תוצאה הוא מפלג, שהזכרתם לפעולה. כן, אז אנחנו, יש פה, כמובן שהמצב לא יותר טוב.

זה קטע בצמיחה, כן? עכשיו תסתכלו במבט השוואתי, הקו האדום זה מדינות המזרח התיכונסטנבולים שהם לא הכפילו את התוצאה ומנפש, וממוצע, כן? יש מדינות יותר השוואתיות שפחות.

תסתכלו, קו הירוק זה מדינות אדוונס, אדוונס, בסדר? אדוונס, באופן כללי, בכלכלה, אם אתה כבר מאוד מביטח, יכולת שלך להתפתח שקצב הגדול יהיה גבוה, או מוגבל, או יותר איטי, נכון? תחשבו על מישהו שהוא כבר גבוה, ונצמח בו עוד כמה סנטימנטים, כן?

ואם אתה מדינה מתפתחת, זה מתפתחות, תסתכלו מה היה קצב הגדול, התוצאה והנפש שלהם. ופה זה הפער שהמזרח הביטחון הליך לפצוף את זה, צריך לפצוף, ומאוד מאוד קשה לפצוף את זה, כי המדינות הללו שצמחו בצורה מאוד מאוד משמעותית, מה שנקרא, זה, השדה הוא, זה emerging, זה מדינות מתפתחות, או שפקים מתופתחים, סליחה, emerging market economies, בלי המזרח, נכון? בלי מדיניסטים, פה עדיין נמצא את הביטוי, middle income.

ואיזה מדינת האלה? מדור אמריקה וכן? זה מדינות מזרח אסיה, בסדר?

זה חלק מהמדינות אמריקה הלדינית, כן? יש לנו איזושהי קבוצה של מדינות שאנחנו קוראים להן, הנמרים האסיאתיים, מדינות שמזרח אסיה, שצמחו בצורה משמעותית בשנות ה-80, בסדר? תסתכל למטה, במצגת כתוב, יש כאלה.

זה מהחברה האלה, כן. אני חושב שהיא יוצאת מהסטטיזיקה, כי היא כבר לא מתפתחת. בסדר?

עכשיו בואו נסתכל על עוד מגמה, תסתכלו, אינפלציה, בסדר? אינפלציה זה, יש מדינות במזרח הכיכול, שברמה מבנית אינפלציה זה בעיה שלהן, בסדר? אינפלציה זה קצב עליית המחימים, ובמדומת תסתכלו איך איראן, אוקיי?

תסתכלו, אסור למדינות הללו, רק משלהם, הגעה שם, הקצב שם הוא כל כך משמעותי. אז יש לנו, זה המשרד הפלסטינית שעדיין אינפלציה מאוד משמעותית, בגלל המלחמה באאזה. מה זה המשרד הפלסטיני באאזה?

אז אפשר להוציא את זה רגע מהסטטיסטיקה, תסתכלו את איראן, איראן עם עשרות אחוזי אינפלציה במשך שנים, אוקיי?

[דובר 4] (57:39 - 57:41)
מה זה בין העמודה הימנית לצמדית?

[דובר 1] (57:41 - 1:01:08)
זה מתייחס למדינות הללו, אוקיי? לא, בא, יש שם שתיים בכל מדינה. אה, זה לפי שנים, אחד זה אוגוסט 23, אחד אוגוסט 24, בסדר?

תסתכלו לבנון מה שקרה, אנחנו נדבר על זה, אחד המשברים הכלכליים המשמעותיים ביותר בהיסטוריה, המשברים הכלכליים במנבן אמקרואלי, אינפלציה מאוד מאוד משמעותית, אסתר מרגיע, אבל עדיין בכל מיני מדיציאונים מאוד משמעותיים. בהקשריים אינפלציה זה בעיה מאוד מאוד משמעותית. יש לנו מדינות שהאינפלציה هي כמו רוב העולם, בסדר?

כל העולם מד incap עושו פה משהו שפעתי. אנחנו נראה שאינפלציה זה לא הבעיה הכי גדולה שיש. יש מדינות שזה סוגיה מאוד מאוד משמעותית שהן נמצאות באינפלציה כרונית והן צריכות תוכניות הפרעה, חייבות לעשות פרפורמות והפורמות האלה הן מאוד מאוד כואבות אז אנחנו נמצא בזה בסדר?

תסתכלו איך שימוי במחירי נפט משפיע בצורה אחרת על יצואניות ועל אינפורמיות סופרים, כשסיפרתי לכם שרב סעודית ניסה להציף את משק האנרגיה בנפט כדי להוריד את המחירים שלו אז תסתכלו מה קרה למאזן, זה פיסיקל בלנס, כלומר מאזן פיסקלי, היחס בין ההוצאות לתוצאה בסדר? בין ההוצאות וההכנסות לתוצאה וזה הייצוא, בסדר? הפער בין הייצוא והאינפורמיות תסתכלו שמחירי הלפט היו מורחים, המדינות הללו על יצואנות לתוך המזרח, נכון?

הסבלו בצורה משפטית, אוקיי? אני נדמה להם שיש להם מספיק כסף כדי לספוק את זה וכן הלאה הם לא הצליחו, הם באיזשהו שלב נלחצו מהסיפור הזה האיבועליות זה לא כל כך ברור, אתם רואים? כלומר, מצד אחד, המאזן הפיסקלי שלהם קצת השתפר אוקיי?

כי הם היו צריכות לשלם פחות על הנפט מצד שני, מבחינת המאזן התשלומים, תראו פה ירידה למה? כי נכנסו פחות הכנסות מהעבודה הזאת בסדר? אז אנחנו נתמק בזה, מה שאני בא לומר לכם זה שיש לנו ששימויים במחירי הנפט אנחנו לא יכולים לחזור, אנחנו יודעים בוודאות שירידה במחירי הנפט תפגע בהכנסות של הייצואניות אנחנו לא בהכרח יודעים מה זה יעשה לאיבועליות מצד אחד, הם מרוויחות, מצד שני, הם מפסידות בסדר?

זה לא... פה אין מכלל הייצואן, אנחנו צריכים ללכת ולדבר בסדר? עכשיו, איך אני יכול להכניס את כל המדינות הללו עם השונות הכל כך גדולה הזאת תחת חבילה אחת, נכון?

נכון זאת למרות כל ההבדלים וההבדלים הם פונדמטליים יש כמה נקודות זדומות, שאנחנו כן יכולים לדבר על אתגרים משותפים עם גבלים שונים, בסדר? דבר ראשון, בכל מדינות האזור יש לנו מגזר ציבורי מאוד מאוד גדול ובהרבה פעמים לא יהיה אוקיי? כלומר אם אנחנו לוקחים ולוקחים החלקות של המגזר הציבורי של הממשלה, אוקיי?

בפעילות הכלכלית בקצר אתם רואים שהיא מאוד מאוד גבוהה בהשוואה בינלאומית, בסדר?

[דובר 5] (1:01:08 - 1:01:09)
בהשוואה מה?

[דובר 1] (1:01:09 - 1:01:18)
בהשוואה בינלאומית אני חושב שהייתם צעירים אבל לתניהו בשנת 2003 הוא היה שר שר

[דובר 5] (1:01:18 - 1:01:19)
מוצלח יחסית

[דובר 1] (1:01:20 - 1:04:16)
אתה יודע זה תלוי פרספקטיבה אבל לפי הטקסטוק הכלכלי בהחלט הוא מאוד מוצלח אז היה לו משל על האיש השמן והאיש הרזל הוא אמר שבישראל האיש הרזל שזה המגזר הפונטי שוחד על גבום מגזר ציבורי מאוד מאוד אחר וצריך לקצץ את האיש השמן ולהסתכל קצת במגזר הציבורי איזה חבר מר לחירים איזה שייגים משהו אחר אם אנחנו נסתכל על היחסים האלה במדינות האזור המגזר הציבורי הרבה יותר גדול ויש הבנה שצריך להגדיל את חלקו של המגזר הפונטי עכשיו זה יוצר בעיה זה יוצר אתגר פוליטי למה? כי לצורך העניין מי זה המגזר הציבורי?

מי שחקן מאוד משמעותי בכלכלה העירה או בכלכלה המצרית? הממשלה מי בתוך הממשלה? צבא במצרים הצבא ואז אם אתה רוצה לעשות רפורמות כלכליות ולהקטין את הגבולו של הצבא סליחה, לדעת מעורבותו של הצבא וכלכלה אתה צריך לצאת נגד האינטרסים של הצבא זה לא פשוט בעירה המשמעות המהפכה אם אתה רוצה להקטין את חלקן לצורך העניין ב-2015 אמרו אנחנו נביא אשכרון צהרות ומשמעות המהפכה קצת הנחצו אז יש פה כל מיני הבטים ובמדינות כמו ארה״ב הסעודית חלק מהנודל הכלכלי-פוליטי הוא אני מספק לך עבודה והכנסה ואתה לא צריך שינוי נשיאים ואתה לא תדורש לנשוא פוליטי אתה לא מצביע לבחירות אחד הדברכים של אופן מסורתי סיפור עבודה בתלמידות המפרץ זה באמת התעסוקה במגזר הציבור והמגזר הציבור בקיצר מכך אתה סובל מחוסר עילות אתה לסמירה, אתה לא מבנין וכן הלאה אז זה בעיה אחת שיש הכרה שצריך לפתוח כל מה שאני אומר לכם פה הוא מבוסס גם על דוחות בינלאומיים שהם אורני חוץ שהם אומרים כמו קראת מדעי הבינלאומית שזה כאילו ללמוד לכספים זה הבעיה שלכם וזה גם מתוך דוחות מממשלות אז זה דבר אחד דבר שני, יש לנו בעיה של מערכת מס לא ממוסדת כלומר, אם תסתכלו על הגרף הזה תסתכלו, זה חלקו של המס בסדר? והתוצא חלקו של המס והתוצא אם תסתכלו על מדינות OECD אתם אומרים מה זה OECD? זה המדינות המפותחות אז אתם תראו שחלקו של המס מס הכנסה ומאן ומכס וכן הלאה ומכס הלאה והמכנס פה והתוצא הוא משהו כמו 90% מהתוצא

[דובר 6] (1:04:17 - 1:04:22)
גם אצלנו זה לא כן אצלנו

[דובר 1] (1:04:22 - 1:04:46)
בגדול החלקה של הממשלה והתוצא הוא משהו כמו 90% רוב הקסרון של הממשלה זה מליסים כל השנה אפשר אנחנו איפשהו באזור הזה מדינות שאין emerging markets גם האדום זה מס הכנסה ופה זה מיסים מקיפים

[דובר 5] (1:04:50 - 1:05:15)
אוקיי סליחה אני רוצה כל המדידה הזאת היא הכלכלית שאנחנו לא בוחנים את השוק השחור היא בעצם מלאכותית כאילו במסגרת הגן שאתה יוצר לעצמך בוא נגיד שככה עובדת כלכלה כאשר שוק השחור יש לו משקל רב מאוד על כל הכלכלה שלנו בארץ במגוון תחוים אפילו רפואה אז כל הכבוד אתה בהחלט צודק

[דובר 1] (1:05:15 - 1:05:18)
במזרח התיכון אחת הבעיות כמו בעוד כלכלות אחרות

[דובר 4] (1:05:18 - 1:05:20)
אבל במזרח התיכון

[דובר 1] (1:05:20 - 1:05:52)
יש לנו בעיה מאוד משמעותית של יכולת אובייקטיבית למדון נטויים אתה רואה הרבה פעמים כל מיני קווים של השפעה בין כל מיני מדינות ואומרים למזרח התיכון אין לי יכולת לעשות משהו ממוצע אני לא יודע למדון בסוריה גם במדינות שבהן יש מוסדות אני לא יודע למדון בגלל שיש הרבה כלכלה מאוד פורמלית עכשיו זה כשלעצמו יוצר בעיה אז יש כמה ויש לך מצב שאתה גם לא כל כך מעניין לממשלה לדוגמה איראן מפרסם את נטוי אינפלציה כנראה היא יותר גבוהה

[דובר 5] (1:05:52 - 1:05:56)
וכנראה גם האדם לא רציונלי ויכול להסתכלות כאלה ואחרות שגם נוגעים פסיכולוגית

[דובר 1] (1:05:56 - 1:05:58)
זה עזוב רגע מצב כן

[דובר 5] (1:05:58 - 1:06:00)
זה ניקח

[דובר 1] (1:06:00 - 1:06:39)
אז קודם כל יש לנו בעיית מדידה והגופים הבינלאומיים מכירים בזה מנסים לתעצור את זה בכל מיני מטובולות אבל הם מכירים בכלל שהם לא מוצליחים זה כשלעצמה בעיה כי שים לב מה אני אומר מערכת מעשות מוסדת אם יש כלכלה שחורה אז זה כבר מגיע למדינה אם זה לא מגיע למדינה זה כשלעצמו בעיה אתה בחלט צודק שכמית שאנחנו מציגים לכל מדינה גם ארצות הברית כשאתה מסתכל על נתונים, תסתכל ותפרסם מה האינטרס וכן הלאה אבל יש פה בעיה של מדידה גם בגלל התאיה המכוונת וגם בגלל שהם לא יודעים וגם בגלל תוקלת השתורה

[דובר 4] (1:06:39 - 1:06:53)
זה כבר מתפין דמיון כללי לכל המזרח התיכון לכנק מהמדינה כאילו מה שאתה אומר זה מדינות שהן ביראק, סוריה וכאלה לא ערב הסעותית ומדינות המפרץ

[דובר 1] (1:06:54 - 1:06:55)
מדינות המפרץ זה יותר

[דובר 4] (1:06:56 - 1:07:03)
מבסס, כן, נכון כאילו עוד הרבה דברים כאילו גם על שיעור משמעותי של כלכלה לא פורמלית

[דובר 1] (1:07:03 - 1:09:21)
לא, אז זהו גם במדינות זה מדינות דווקא בהקשר הזה זה מדינות מזרח התיכון של מייבאות נפט ואלה היצואניות שם פשוט אין מס אז זהו, עד לאחרונה לא היה מס יש מדינות המפרץ, כשאנחנו מדברים על מדינות המפרץ אנחנו מדברים על Golf Corporation Council מכירים את ההמונח הזה?

GCC בסדר? זה Golf Corporation Council אנחנו מדברים על זה אנחנו מדברים על תן לי, תן לי תשוכח אחת, ערב סעודית איחודי הנאוריות, כתר אומן, מכרן בסדר? ספרתי שישה שש מדינות שהיה להם משבר ממונח משמעותי ב-2017 הייתה חרם על כתר וכן הלאה, אבל יש להם איזשהו איחוד מחסים כלכלי, במדינות הללו עד לא מזמן, לא היה מעם מחלט ולא מסייק ליד הם העלו את המעם בגלל המשבר הכלכלי מקפות ילדה מחייאלית בחמישה אחוז ועכשיו מקפות חמישה עשרה אחוז וגם מנסים להגדיל את מס ההכנסה, בסדר?

זה חלק מהשינוי שהכלכלות הללו עוברות בסדר? אז גם במדינות העשירות וגם במדינות העליות יש לנו רצון והכרה בכך שצריך להגדיל את הכנסות ממיסים. שהעולם הזה שבו אתה לא לוקח מס הכנסה אתה נשאר על יצואנך, אי אפשר להמשיך איתו, אוקיי?

דבר נוסף שהוא מאפיין כמובן שיש שונות בגדלים וכן הלאה, זה פריון עמוק מה זה פריון? פריון זה כמה התוצאה במנוצח עובד, מכניס לשעת העבודה בסדר? זה בעצם איזשהו מדע בדיוק מדעת העיינות של העובדים עכשיו, אם תעשו בישראל מבחינה השוואתית, אתם תראו שזה נמצא גם בישראל, לעומת מדעיות הרוסיות, הפריון הוא עמוק אבל אם אנחנו מחלקים את זה לתעשיות שעוברות לייצור, כדאי תעשיות מיליאות, המנוצח ציבורי, זה פריון שם הוא יותר גבוה, הוא יותר עמוק אבל אנחנו יודעים שבמדינות האזור, גם העשירות התפוקה של עובד במנוצח יותר, היא לא מנצח את הפוטנציאל בסדר?

[דובר 4] (1:09:22 - 1:09:40)
וכזה להגדיל פריון זה גם משהו בעצם, לגדול כי רוב העומדים בירה בסעודית ובמפרץ הם מנצחי ציבורי אה, הם זרים, בסדר? גם אם עובד הוא עובד זר מה התפוקה שלו או כמה שהוא מקבל יחסית לתפוקה?

[דובר 1] (1:09:41 - 1:11:12)
כדי למדוד, שאלה חברה כדי למדוד את הפריון כמה עובד מייצר עבור שעת עבודה בסדר? יכול להיות שמישהו מרוויח הרבה כסף עבור שעת עבודה שלא באמת מבטאת פרודוקטיבי זה שכל מייבא הכי מתמודד עם זה כשאתה מסתכל על זה בצורה גם אם אתה מסתכל על צורה הכי לא מתוקמת אתה תראה שהפריון גם במגזר הציבורי וגם במגזר פרטי הוא הרבה יותר נמוך והמון עליו סקטורי אוקיי? ואיך מעלים פריון?

חינוך יותר טוב מכשירים יותר טובים תשתיות יותר טובות ויש הכרה שכדי להגדיל את הפריון צריך למשוך השקעות כלומר יגיעו חברות הזרות הן כבר יביאו את הסטנדרטים שלהן והן יביאו את המחויבות שלהן ואת תנאי העבודה ואת המכונות שלהן וכן הלאה וזה יעלה את הפריון כמו הייטק בארץ? בדיוק, אם תסתכל בישראל אני לא סתם אמרתי אני חושב שהפריון בהייטק זה יותר גבוה הפריון בהייטק זה לא חושב זה מה שבאק ישראל עולה תעשייה שמוטט לייצור זה לא חייב להיות רק הייטק קלאסי גם תעשייה ביטחוניות גם תעשיות אחרות שמוטט לייצור הפריון שלה יותר גבוה ממשהו מבהקשר הפריון יותר נצלחה

[דובר 2] (1:11:12 - 1:11:18)
אבל זה גם יש הרבה רפורמות שאמרו אם נגיד לא ראית את ימי העבודה ואז הפריון יהיה יותר גבוה

[דובר 1] (1:11:18 - 1:12:16)
זה קשור לכל דברים זה קשור כשאתה עושה על העבודה בישראל כשאתה מגיע, אתה כבר עצמני אתה לא עובד, זה קשור בתשתיות לגעת תאייף, אז יכול להיות שיש בכלכלה חוק שנקרא תקופה שודית תקופה שאתה עובד את הרשאות תקופה שלך בישראל שלה מכילה לרדת ברשאות עבודה אז אם תעבוד פחות ימין לדוגמה, יש מחקרים שמנסים לראות מה קרה בפריון העבודה בישראל שעברו משישה מהעבודה לחג שעתיים אתם יודעים שפעם עברו פריון משישי יש פריון לעבוד לארבע עבודים נכון, זה בדיוק העניין הזה יש טענה שפעם יש באמת טענה שבממצא אפילו הפריון הכולל לא רק לשארת עבודה כלומר, החיצה הכולל לא התפגעה כי הפריון לשארת עבודה הגדרה העבודה מהבית זה גם כן סוגיה של פריון וחיים שהחברות הכל כך אוהבות את זה נכון שהיה נראה שכולנו נעבוד מהבית יש ויש דווקא בישראל

[דובר 3] (1:12:18 - 1:12:56)
דווקא בישראל כל אחד נראה שם את הסרטון על זה שבישראל יש אחוז יחסי גבוה למדינות ולמקופת מחלות כמו ישראל שאצלנו כאילו בתרבות מקובל נגיד להתעתק באמצע העבודה בגלל ילדים ילדים לאסוף ילדים ללכת למקופת חולים לבן וכו שיחסי למדינות ארצה לא מסובכות זה לא מקובל אצלנו זה משפיע על העבודה זה משפיע לטובה או לרעה זה רע כי בסופו של דבר יש לנו נגיד ככה מקובל יחסי כשבן אדם יכול לעבוד שלוש שעות להתעתק לשעתה ואז לעבוד לעבוד העבוד שלו זה בעדת אישיות שלו במקום העבודה

[דובר 1] (1:12:56 - 1:14:44)
כן השאלה רעה הזאת אולטרמוטיבית אם הבן אדם לא ילך להוציא את הילדים ויהיה טעות בזה אתה יודע הייתה איזו אופנה של פאולה הוא נשאר חצי שעה בעבודה סייסטה אז בקיצור הפיליון הוא נמוך גם במדינות העשירות עכשיו יש סקטורים שהם מאוד מתקדמים כי הם יוצאו לעשות כפולות אבל הם חברות מאוד מאוד טובות יש לי קולגות שמלמדים בNYU זה אוניברסיטה New York University מקום נחמד מאוד שם שיש NYU עבודה בין המבצעים שם יש להם פיליון הם מנסים לא משוגעים אי אפשר להגיד בצורה כוללת אבל יש במיוצא עבירות מאוד וגם צורה להשקעה מקומית כלומר כשאנחנו מסתכלים בא מישהו בהפותח עסק או בפתי החליפה הבבח על ההשקעה הוא יותר נמוך ברמה הממוצעת ממקומות אחרים בעולם כפי שאמרת יש שיעור משמעותי של כלכלה ויש לנו עוד משהו שהוא ייחודי השפעת וזה בכל מקום, השפעת תרבות משפיעה על כל מיני מוסדות למטה, מדע, מדינה קלאסי אז פה זה בצורה בקלנטיבית יש כל מיני חוקי אסלאם שעושרים על ההגאות בכלל יש סיפורת שלמה שמדברת על על פיננסים בעולם האסלאם אוקיי? יש כל מיני מכשירים שמנפיקים כדי לעקוף את העיסוק גם ביהדות יש את זה

[דובר 2] (1:14:44 - 1:14:53)
לא רק זה, קח את הציבור החרדי לצוח העניין שהכנסה שם, הרמת הכנסה היא הרבה יותר נמוכה זה משפיע בסוף

[דובר 1] (1:14:53 - 1:17:10)
זה היה אבל נכון, אתה לא יכול לדבר על כלכלת ישראל ולדבר על העניין החרדי השאלה היא אם זה זה משהו תרבותי אבל זה פה, ברמה פורמלית על מוסדות של המדינה זה לא ברמה בישראל על מוסדות של המדינה עושים כל מיני דברים שמשפיעים על כלכלת אוקיי, עוד דברים שמשותפים עם כולם אני אעבד בכלל את חיים במהות אכלולוגית שמאכילה את חיים הייתה לנו ירידה בעוני האבסולוטי, תכף אני אראה לכם נתונים, אם בעבר היו יש פה מיני קווי עוני אבסולוטי כאלה, יש לי לבן כהוד אני מוציב אם יש מדינה שחיית, כלומר מי אני, מי שחייה לפחות משלושה וחצי בעולם הזה, או כל מיני דברים כאלה אז מהבחינה של העוני האבסולוטי הייתה לנו ירידה בשנים האחרונות למרות שיש לנו עלייה בגלל הממוצע, בגלל המלחמה בתימן, סוריה ועכשיו גם באזן מבחינת אי שוויון אם אנחנו מסתכלים על הנתונים הרשמיים אז האי שוויון הוא יחסי אין בעיית אי שוויון חמורה בנתונים הרסמים אבל כשמקופלים למטה רואים שיש הרבה בנטה, בגלל הכלכלה השחורה, כל מיני דברים לא מדווחים ויש גם כל מיני חברה מאוד עשירים שגם כספים לא כל כך בתוך המדינה אז יש שם כן אי שוויון אבל זה לא מבחינה שווייתית לפחות על פי המדדים המקובלים זה לא הבעיה מספר אחת בסדר? עכשיו יש הרבה מחקרים שטוענים שכדי למנוע אי שוויון אוקיי המדינות עוסק כל מיני תהליכים מאוד בעייתיים כמו סובסיביות מאוד גדולות שהכסף הזה יכול להיות במיטב כל מיני מוטיבים אחרים ואז הכלכלה הייתה צפחת בצורה יותר משפטית.

כלומר יש הרבה מספרות הבינלאומיים אומרים האי שוויון הזה הוא מושג בעלות של צמיחה, של פריון של עוד כל הצהרות שאני דיברתי עליהם בסדר?

[דובר 2] (1:17:11 - 1:17:13)
זה יכול להיות גם אי שוויון לטובה, לא?

[דובר 1] (1:17:14 - 1:25:23)
כמו שיש אזרחים יהודים שחיים בארצות הברית או אוליגרחים כאלה שבסופו של דבר אי שוויון, תראה הפעם הייתה איזושהי ההנחה שלא שהאי שוויון היינו השפעה על הציבות כלכלית או על צמיחה כלכלית, אין בעיה שתהיה אי שוויון ואפילו זה טוב כי הרושם יתחכה למטה. היום רוב המחקרים, גם של האורתודוקסיה הכלכלית אומרים שאי שוויון זה צרה כאילו מגד התזה שאתה הצגת ומגד התזה שהייתה מקובלת ויכול להיות שהיא נכונה, אבל כרגע לא ברור מה? אז זה אחד הסיבות, שימו לב לזכור את הפער, כלומר בוא נגיד את זה ככה, יש הרבה דברים שבהם המדינה מתערבת, כדי לשמר ולשמור על איזושהי ציבוך למלוא מתחים וכן הלאה זה בנתונים רשמיים הקטנת האי שוויון, אבל זה עושה הרבה צורות כלכליות אחרות בסדר?

לדוגמא, יש מערכת סבסידיות לא יעילה נותנים לסבסידים מים לסבסידים דלת לסבסידים חשמל וכן הלאה זה עושה כמה דברים אחד, הממשלה מוציאה המון כסף שתיים, משתמשים לא לצורך זה יוצר זיהום, שלוש זה מגדיל את הצורך להיאבד המונצורים הללו ויש פה המון המון השלכות, בסדר? דבר מוסף יש משהו משותף לגלם כמעט בכל המדינות, יש לנו עלייה בתוכנית החיים שזה דבר טוב אבל יש שם קצב בראש שזה נגדל בחלק מה... וזה האתגר מספר אחד בסדר?

כמו בכל העולם ברגע שאנשים חיים יותר יש אתגר במערכת הפנסות אבל פה יש תהליך של כניסה מאוד מאוד מהירה של חבר'ה צעירים לכוח העבודה אוקיי? והצמיחה התלכלית לא מצליחה ליצור מספיק משרות בכלל, או משרות בייחוד גבוהה, לאותו כוח עבודה שחלקום גם מאוד מסכים שנכנס לגיל העבודה אתם מבינים? כלומר, בעיה דמוגרפית שיוצרת לחץ על שוק העבודה בסדר?

אתם מבינים? זה בעיה אחת כלומר, מדינות עם גיל חציוני נמוך כלומר, הגיל הוא גם בישראל, לחגם הגיל הוא מאוד מאוד נמוך ישראל היא אחת המדינות המפתחות היחידות שאתם רואים גיל בהפצלות כל כך נמוך וכניסה מאוד מסיבית עתידית של חבר'ה צעירים לגיל העבודה יש לזה עיגרונות ויש לזה חסרונות אפשר לטייל את זה במקומות טובים פה זה מציב אתגר במדינות האזור פה זה מציב אתגר מאוד מאוד משמעותי זה בעצם האתגר המשמעותי ביותר כדי שאנשים יוכלו למצוא עבודה צריך להגדיל את קצב הצליחה כדי להגדיל את קצב הצליחה לפחות על פי האורתודוקסיה הכלכלית צריך להתפטר מהרבה מערכות ומוסדות ישנים צריך להגביר את קצב הכניסה לתארכי גלובליזציה וזה יוצר אתגרים פוליטיים אוקיי?

אז יש אתגר פוליטי אחד כלכלי פוליטי אחד וכדי לטפל בו צריך לעשות צעדים אמיצים שחלק מהמדינות מרכיבים לבכות שנוצרים חוסר או יכולים ליצור חוסר אצלי מבינים? זה בעצם האתגר המשמעותי שאני אדבר עליו בקורס בסדר? אנחנו תכף נראה נתוני ההפתלה ההפתלה היא גבוהה גם במדינת מעורפת סאונדית ההפתלה היא 12%-11% גבוהה שלא לדבר על זה שחלק בעבודה היא עבודה שאם ילכו לרפורמות להקטין אותה במגזר הציבורי בצורה משמעותית יהיו לנו התפלטות מאוד משמעותית של אנשים בצורך בעבודה הרעיון הוא להקטין את ההפתלה ולהקטין את ההפתלה העתידית וכדי לעשות את זה צריך להציג שמורי צמיחה מאוד משמעותית בסדר?

עכשיו יש לנו פה עוד בעיה שהנתונים על ההפתלה הם מתייחסים שהם לומדים הפתלה מי זה מופתר? מישהו שחפש עבודה ולא מצא במשך כך וכך יש הרבה אוכלוסיות שלא מחפשות אבל מתחתכילה ששיעור ההשתתפות שלהם הוא מאוד מאוד נמוך והדבר הכולל במזרח התיכון זה שיעור השתתפות נמוך של נשים בשיעור בעבודה וזה משהו שהוא פתח ארוך אנחנו יודעים מהחקרים אם אחר כול אנשים ירצו לחפש עבודה, כמובן שההפתלה יותנה, אבל אנחנו יודעים במחקרים כלכליים שברגע שיש לנו אוכלוסיות שלא משחקות בגיל העבודה ולא בטוח העבודה זה פוגע בסמיכה אם אנשים יחפשו אותה, ייצרו משרות יהיה לה משפע על מה מייצרים ועל מה צופים בסדר? הסיפור הוא כזה נתונים סמיכה לא מספיק גבוהים וגם כשיש סמיכה הרבה פעמים היא לא מייצרת מקומות עבודה אם מחירי הלפתולים אנחנו נראה סמיכה יותר גבוהה במדינות המפרץ מה זה סמיכה?

זה עליה בקצב התוצר התוצר גדל ברגע שהם מחירי הלפתולים כי דווקא מייצר ביניהם אבל זה שאתה מייצר יותר חבילות נה זה לא אומר שיהיו יותר משרות תאורטית, המדינה יותר עשירה היא יוכלה להשקיע ולעשות מקומות עבודה לא עושים את זה מספיק טוב השאלה בכלל היא מה המדינה צריכה לעשות זה מה שאתה אומר זה נוצר בעצם פער בין המעמדות זאת אומרת המעמד העליון רק מרוויח למה? גם כש... קודם כל כן למרות שהיינו שאי שוויון יש אי שוויון אבל הוא לא בא לידי ביטוי למה דווקא בנתונים הרסים האתגר הרשמלתי מעבר לפערים זה שיש לך אוכלוסיות שלא מצליחה למצוא עבודה ואז ואז זה באמת זה תמריץ לכלכלה שחורה זה תמריץ לעבוד בכל מיני מפעלים משפחתיים כאלה המדינה לא מקבלת פריסים וזה יוצר הרבה לחץ פוליטי עתידי זה הסיפור עכשיו חלק מכבד מהחברה האלה הם אנשים שסיימו לאוניברסיטאות וחכו זו עבודה מאוד מוקשה כלומר יש פער בין רמה כלכלית יש לנו כוח עבודה שאפשר היה להסיב אותו אם היה נכנס יותר רון אם המערכת הייתה יותר רעילה אם היה אפשר להסיב מחסים על יבוא מוצרים מסוימים ובתגובה לאפשר לייצר מוצרים יש פה כל מיני מקבלות שאנחנו נצטרך לדמות איך כל האתגרים הללו יש הכרה בכל המדינות גם מהשירות גם מהעצוריות שאחד הדרכים להתמודד עם הבעיות הללו זה להגביר את קצב האינטגרציה עם הגלובליזציה ולזה יש לנו בסדר בואו נסתכל קצת על נתונים האלה מבחיני אומי יש כל מיני קווים של אומי יש קו אומי שמדבר על מי שחי בשלושה נקודה שישה בעולם ולא זה לא בדיוק שלושה דולר זה בשקילות בוח קנייה תחזרו רגע את זה ויש קו אומי קצת יותר נמיש שמדבר על שישה נקודה שמונה בעולם אז אם אנחנו מסתכלים על קו אומי המחמיר כלומר אומי חמור אז יש לנו כמובן עלייה משמעותית בטיימן בגלל המלחמה אנחנו נראה את אותו דבר בסוריה בסדר בניראק הייתה עלייה מסוימת איראן עלייה מסוימת רשות פלסטינית אני מניח שנתונים של היום היו יותר משמעותיים בגלל עזה

[דובר 2] (1:25:23 - 1:25:25)
אבל איך אנחנו מגדירים אותם כמדינה את הרשות?

[דובר 1] (1:25:25 - 1:31:29)
אם לא בכלל יש פה שתי בעלות קודם כל הסטטיסטיקה לא מפרידה בין הרשות לבין עזה זה בעיה בפני עצמה דוגמים אותם תראה יש להם יש כמה כזאת סטטיסטיקה לרשות שהיא יותר טובה כרגע ממה שבא לביסול או במדעית בטיימן לרשות אנחנו מדבר עליה בגלל או בשל או בזכות זה תלוי כמה פרספקטים אבל יש בגלל אינטגרציה עם ישראל אתה יודע באיזה מגביה משתמשים שם? בשקט אז יותר קל לדגום חלק מהדברים כי ישראל, מבחינת הדברים האלה היא יותר מספיקה היא נהייתה לגבי הבנקים את הכל הסטטיסטיקה בסדר? תסתכלו שהייתה גם עליה ראוניה אסטרנותית באמצעי עכשיו אם אנחנו לוקחים קו יותר בטירני כלומר ONLY LIGHT זה לא כיף לחשוב על תחושה הדבר היום ואז אנחנו נראה שגם מדינות, שתסתכלו מה קורה במצרים מצרים היא מדינה ענייה זה נחשב מי בין עם קנטריה היא מדינה ענייה ותסתכלו אם הייתי מסתכל לא לבנון פה בלבנון אנחנו נראה גם עליה בשבוע ראונית ירדן אלו הנכחבות ירדן זו מדינה שכביכול היא לא ענייה אבל היא לא השורה פלסטינית עלה איראן עלה איראק ירד בגלל שהירים קצת התעצמו עכשיו תסתכלו אבל את שיעורי האומי זה השיעור של האומי המאוד מאוד חמור זה אחוז האוכלוסייה שנמצאת בשיעור החמסנת תראו, הקו האדום זה המזרח התיכון סליחה? אוכלוסייה שנמצאת מתחת לשלושה נתוגה שישה שישים חמש בקו הארוך תסתכלו למה זה נעצר פה בגלל מה שאתה אמרת אי אפשר לדבור אנחנו לא יודעים לדבור את המזרח התיכון אלו מדינות זה כנראה סהרה זה אף יש להם יותר ממה שבמזרח התיכון וזה מתייחס למדינות עליות מאוד בעסיק אבל תסתכלו מדינות של אירופה ומשפקים מתאוררים וכן הלאה עדיין יש אומי עכשיו, שימו לב כשאנחנו מדברים על אומי של אומי לייט אז אנחנו רואים פה אחוזים מאוד גבוהים בטח הם עלו בגלל מלחמה בעזה מלחמה בסוריה טרימן וכן הלאה אז יש מדינות שיש אומית וזה משהו שצריך לפתור יש לנו גם אתגר דמורפיקה מובן ואקולוגי כיוונים שהמזרח התיכון הוא אשיב לנפש מה מומנים? זה מים אם תסתכלו על כמות המים לנפש במזרח התיכון היא כשישית ממוצע גלובלית עכשיו יש בעיית מים איכותית כמובן שכדי לטפל בזה צריך למשוך השקעות זרות שיידעו לתת מענה אבל חברות הרוצות לעבוד באיראן גם מדינות שוקולוגיות יש בעיות אקולוגיות ספציפיות אתה לא יכול לעשות בערב הסעודית מה שעשו בישראל מבחינת העניין של ההפכה אבל זה אתגר מאוד מאוד משמעותי זה כמובן משפיע על סקטור החקלאות יש כל מיני תזות שאמרות שאחת הסיבות למלחמת האזרחים בסוריה או ללחץ זה הייתה מצוות שהשפיעה על חקלאות או כל מיני סקטורים בסדר? קסמתי לכם כל מיני נתונים סטטיסטיים תסתכלו עליהם בואו נציל עוד הפסקה קטנה ואז אני אעטוף להגיד לכם קצת על הפירוקרטיה בסדר? סטטיסטיקות, קוראים לזה לבד סטטיסטיקה אחת שאתם תראו בכל ספר בודו חבר המזרח התחלון שנשואה לכלכלה זה מה הברייק איבן שחלק מהמדינות צריכות שהמחיר הנפט תהיה כדי להיות באיזון תקציבי אוקיי?

חלק מכבל מהכנסות למרות הרפורמות שאמרנו שכבר יצאו למכועל במדינות המפרץ ובמדינות אחרות הקטנה של התנות בנפט עדיין המדינות כן תלויות בנפט וכן כל שנה מנסים לעשות איזשהו ממוצע רואים את התקציב הצפוי אוקיי, תחת התקציב הזה תחת הכנסת המסכימה מה צריך להיות מחיר הנפט כדי שהמדינה לא תהיה בגירה אז תסתכלו שיש מדינות שצריכות מחיר נפט מאוד מאוד גבוה כדי להיות באיזון כיוון שהן יותר קלילות בצולה ויש כאלה שפחות תסתכלו, יש פה כל מיני איראן לדוגמה בשנת טוב, פה זה קורונה איראן צריכה מחיר נפט משהו פנטסטי שבחיים לא היה וכנראה לא יהיה של 300 דולר כדי להיות מאוזנים כי יש להם ברייר שנכנסות ממקורות אחרים תסתכלו על מעומת זאת מדינה כמו תלויות היא צריכה מחיר של 60 דולר בסדר? אני לא זוכר כרגע מה המחיר של חבית נפט ברגע שהכלל עצמו אומר אבל שבממצב, ברגע שהמחיר יותר גבוה מזה זומר שהמדינה תצמור עודפים ויהיה לה עודף תסתכל

[דובר 4] (1:31:29 - 1:31:35)
איך אתה מסביר את זה שבשנת קורונה שנה אחרי זה שאין קורונה וגם לפני הקורונה

[דובר 1] (1:31:37 - 1:31:43)
כי הם פחות תלויים ביניהם עדיין היה אמור להיות איזשהו

[דובר 4] (1:31:43 - 1:31:43)
שינוי

[דובר 1] (1:31:43 - 1:32:02)
לא, תראה יכול להיות שאחרי הקורונה הם עשו קיצוץ ואז ההוצאות של הממשלה יותר קטנות ואז צריך פחות או לחלופים בגלל הסביב של הקורונה יצר איזשהו גרוס תנכלי שבסקטורים אחרים שפיצל

[דובר 2] (1:32:02 - 1:32:05)
זה רק מדינות נפט? בגלל זה אין יצא סוויד?

[דובר 1] (1:32:05 - 1:37:21)
כן, כן, כן, זה רק מדינות נפט המדינות אחרות זה מעניין לעשות גרף כזה לעשות גרף כזה שבאיזה מחיר נפט המדינות שמייבות להחזירו זנות מפלאפה זו פה יש מדינות על אינפלציה אתם יכולים לראות שהייתה אינפלציה עולמית היא הגילתה אינפלציה בכל מדינות האזור אבל יש מדינות שסיימו בצורה משמעותית לאינפלציה זה נתלון, זה מצרים וכן הלאה ויש מדינות שזה בכלל לא איש כלומר זה איש כמו כל שאר העולם ‫הן לא חריגות בהעדת הזה. ‫פה שמתי לכם נתונים לגבי היחס ‫בין מה שנקרא... ‫מה הגרעות של המדינות, בסדר?

‫כלומר, כמה הן מוציאות, ‫אומרת כמה הן מכניסות. ‫רוב מדינות העולם לרוב מוציאות ‫יותר מה שהן מכניסות, ‫אבל כן הן בגרעות, בסדר? ‫למרות שיש פה מדינות שאתם ‫יכולים לראות שבשנים מסוימות ‫הן באמבינות על הנפט האשירות, ‫הן הרבה פעמים בעודף, ‫כי בחירי הנפט עולים, ‫ואז יש להן כסף, ‫לקחת ולעיגור את הכסף הזה ‫ולהשתמש בו בכל מיני מטרות, ‫ואנחנו מדבר על זה.

‫אבל ברגע שמדינות... ‫עכשיו, איך מדינות ממרנות בגרעון? ‫איך ישראל ממרנה בגרעון?

‫-חוק. ‫היא לוקחת חוק, נכון? ‫היא לוקחת חוק.

‫זאת אומרת, היא מדליקה עגורות חוק, ‫היא מוכרת אותן ‫או לקבלות הפנסיה שלנו, ‫כלומר, של חלק מפעילים מוסלמים, ‫או לכם בתיק ההשקעות, ‫ויש גם עגורות חוק בדולרים ‫שהן נמכורות בחוץ, ‫עכשיו חלפים בשביל... לא שקט, בסדר? ‫בשביל להחזיר אותן צריך להביא ‫דולר עכשיו.

‫הרגע שאתה עושה גרעון כל שנה, ‫זה אומר שאתה מבדיל את החוק. ‫ויש נתון מעניין שנקרא ‫יחס חוק-תוצאה. ‫כמה חובות ספרת כל השנים ‫ביחס לתוצאה, לגבי כלכלה שלך.

‫בישראל לצורכיה, לפני המלחמה ‫זה היה משהו כמו 66 אחוזים, ‫שזה שיר מאוד מאוד נמוך ‫במונחים גלובליים, ‫כלומר, זה ציון מאוד טוב, ‫ובגלל החובות שלכם ‫בזמן המלחמה ובגלל שהתוצאה ‫לא גדלה מספיק, ‫אז היחס חוק-תוצאה גדל, בסדר? ‫אני לא זוכר, ב-70 אולי, 70 קצת. ‫אם תסתכלו אופורס, ‫אתם תראו שיש מדינות ‫שיחס חוק-תוצאה שלהן ‫עלה בצורה משמעותית.

‫עכשיו, הסיפור הוא כזה, ‫הסכנת את צרפת, ‫היחס חוק-תוצאה של צרפת ‫אותו כבר גבוה מרוב המדינות, ‫אבל בצרפת יש יותר, יש לה ‫נכחות יותר טובה ללוות בשפקים הבינלאומיים. ‫מצרים, ברגע שיחס חוק-תוצאה ‫מגיע ל-80 אחוז, ‫אז הוא נותן, אז כל מיני שחקנים ‫בזירה הגלומית ‫הם רואים, רגע, אבא שלי ניתן לה כסף. ‫יש את כל הבעיות שציינתי קודם, ‫אולי לא תוכל להחזיר לי את החוק.

‫אז ברגע שיחס חוק-תוצאה עולה יותר, ‫יש להם לחזיר אותו וכן הלאה. ‫זה שלא גם בעיות פיסקליות, ‫כאלה אנחנו נדבר עליהן. ‫מבחינת זה נקבע מדד אשראי?

‫במיוחד מהשיקולים? ‫כן, מה שנקרא דירוג אשראי. ‫-דירוג אשראי?

‫מה... למה תמיד החבר'ה באו קצר, ‫הוא רואה אם אנחנו רוצים ‫לשמור על יחס חוק-תוצאה ב-20, ‫כי גם אם יהיה איזושהי קטסטרופה, ‫כמו מלחמה, אז העמידית ‫שאנחנו משלמים על החוק ‫לא תהיה גבוהה, כי היו יודעים ‫שאנחנו משלמים, ‫שאנחנו מדברים ואתה שותף ‫בצורה אחראית. בסדר?

‫וזה אחד המדדים שאותן ‫ספניות דירוג אשראי נקבעו עליהן. ‫אני אגיד לך, יש הפרזה בעוצמה ‫שלהם כן רואים בשנים האחרונות ‫שהשפקים מקדימים את חברות ‫דירוג אשראי, כלומר, ‫הריבית שהשוק עובר עליהן ‫גם את חוק של ישראל, ‫הריבית קפצה עוד לפני שהורידו ‫הריבות עליהן, בסדר? ‫אבל בגדול כן, התשובה היא כן.

‫שמתי לכם לדבר על זה בהמשך. ‫אוקיי, אז לאור כל הסוגיות שהצגתי, ‫בסדר? לאור כל הדברים הללו, ‫ישנה הכרה גם במדינות העשירות, ‫גם במדינות העניות, ‫גם במדינות שהן ציוניות לך ‫וגם במדינות שהן מפועלות לך, ‫שצריך להגביר את קצב ההשתלבות ‫בגלובליזציה.

‫כלומר, אם רוצים למצוא מקומות עבודה ‫לכוח העבודה הצעיר שנכנס, ‫צריך למצוא תעשיות ‫שאי אפשר יהיה לייצר אותן. ‫אם רוצים להגדיל את הפריון, ‫צריך שיגיעו חברות רב-לאומיות. ‫אם רוצים להתמודד עם בערוץ של חוב ‫וללמוד בשפקים הבינלאומיים, ‫צריך לעשות ליברליזציה ‫בשפקים ופיננסים.

‫ואחר כך, ברוך הבאה. ‫וואלה, אתם גם לבנון? ‫כאילו, אנחנו עדיין בתוך לבנון?

‫כן. ‫-כן? ‫כן.

‫-איפה מזרחים?

[דובר 3] (1:37:21 - 1:37:21)
‫גם וגם.

[דובר 1] (1:37:22 - 1:46:34)
‫-איפה היגעת? ‫רטולה. ‫-רטולה.

‫רטולה זה ישראל עדיין, לא? ‫-יש אחד מפני ועדיניים. ‫תודה על השירות.

‫עשים עולה. ‫המדינות מכירות בכך שצריך להשתלב ‫בתהליכי גלובליזציה, ‫אבל יש פה מיני תנאים ‫שמקשיבים עליהם. ‫הנאים בפורס רוצה שאנחנו נלמד ‫מה הם, ‫כלומר, איך המדינות הוראו אותי ‫באופן משתלבן ‫בתהליכי גלובליזציה, ‫הוא לא מפריע להם.

‫למה זה עדיין כל כך משמעותי? ‫אז דבר ראשון, המדינות הכנסו ‫מה שנקרא סוג של עשור עבוד, ‫החל משנות ה-80, כלומר, ‫הייתה איזושהי סטוגנציה כלכלית ‫ולא היה ישראל נתמודד עם כל מיני ‫בעיות שהיה צריך להתמודד איתן, ‫בזמן שהרבה מדינות אחרות, ‫שאני סימקת אותן כ-Emerging Markets, ‫כשמקים מתעוררים, ‫כן רחבו על המדת מודרניצציה, בסדר? ‫וזה יצר מצב שכרגע המדינות, ‫חלק מהמדינות שכן רוצות ‫להגביר את הייצוא שלהן, ‫כן רוצות למשור חברות, ‫כן רוצות לפתח את סקטור הטקסטיל, ‫הלואו-טק והאיי-טק, ‫הן מתחרות בשמקים בינלאומיים ‫ולמדינות שכבר עשו את התהליכים עליהן.

‫אתם מבינים? זאת אומרת, ‫אם אנחנו מסתכלים, ‫אנחנו יכולים לראות שפה מיני דרכים ‫לבדוק במה יש למדינה יתרון יחסי. ‫אז הרבה מהיתרונות היחסיים של מדינות ‫שהן עתירות עבודה עם כוח עבודה צעיר ‫שנכנס לשוק העבודה, ‫זה תעשיות, כמו שנקרא, ‫תעשיות עתירות כוח עדן, בסדר?

‫הרבה מהתעשיות הללו, ‫מי שתפס את השפטים הללו, ‫זה מדינות אחרות ‫שנכנסו לתהליך בזמן. ‫אז עכשיו מאוד מאוד קשה להיכנס, ‫ויש לנו פער. ‫ראיתם את הפער בצמיחה בתוצר הזה, ‫זהו התמירה שהראיתי?

‫זה שנו פער בין מדינות המזרח התיכון ‫לבין מדינות מפתחות ‫שצמחו במהירות. בסדר? ‫הרבה ממדינות האזור לא נהנות מספיק ‫מהעלייה בביקוש למוצרי תכנוניה, ‫כי הן לא מייצרות בכלל, אוקיי?

‫ויש ניסיון ממוקד לשנות את זה, ‫ומדינות במפרץ הקימו קרמות ‫ספציפיות שישקיעו בחברות ‫שיבואו ויקימו סטארט-אפים ‫בכל מיני האביב של אמקסיליקון מקומי, ‫בגשר חינוך וכן הלאה וכן הלאה, ‫אבל עדיין קשה להדביק את הפער, ‫ויש מדינות שגם מכירות בכך, ‫אבל הן לא מספיק אטרקטיביות ‫כדי למשוך את החברות הזרות ‫שיותסקו בסדיות אליו. ‫אם אתה משקיע זר, כן? ‫ואתה אומר, וואלה, ‫אני רואה שיש בירדן, ‫בירדן יש אוניברסיטאות טובות, ‫וחבר'ה לומדים במדסה ‫ואני שלם משמע, אני רוצה לבוא לירדן, ‫אתה צריך לדעת שהן שם התחמות, ‫אתה צריך לדעת שהתשתיות טובות, ‫אתה צריך לדעת שהתשתיתות, ‫אתה צריך לדעת שהמטבע הוא יציב, כן?

אגב, בכל הדברים שאמרתי עכשיו דווקא, ירדני לא ראה בהם, ירדני יש בהרבה השצרות גדולה פה, הלגינה מאוד מאוד יציב ואמית, אבל אתה שם לב על הסביבה המתכוכלכלית, ואתה שם לב על הסביבה הפוליטית, ואתה שם לב על הסביבה הגיאופוליטית, אוקיי? ועל כן, יש פה איזושהי בעיה. אז מצד אחד, העולם המזרח-תיכוני, לא מעניין, הם העלייה בביקוש במצרים של תיאוריה, ומצד שני, אם אנחנו מדברים על תעשיות עקירות עבודה, שהן תעשיות לא עוקקות מאוד, בגלל התחרות שהיא מאוד מאוד משמעותית במדינות המזרח, אז קשה לתפוס את חישובות.

יש, אני פותח אגב, עכשיו סוגריים, שיש עכשיו הרבה מדינות שכנסים לצורך העניין, שהיא נכנסה לתהליך גלובליזציה, בגלל זכות הגלובליזציה והתהליכים הללו הסחר עלה, אז חלק מתעשיות עקירות העבודה פחות אפקטיביות, ואז הייצור נותן למקומות אחרים. אז יש פה איזושהי אולי הזדמנות, אוקיי? אבל במשך שנים היה מאוד מאוד קשה להנות מ...

או לתחרות במוצרים, בניסוי של מוצרים עקירי עבודה. בסדר? וזה נבח למדיניות מכוונת.

כלומר, באמת בשנות ה-80, בזמן שמדינות נפתחו לתהליכים גלובליזציה במזרח הניכול, עדיין שמרו על מה שהיה גם נראות בישראל, התמקדות בתעשיות מחליפות יבוא. אנחנו לא נהיווה פלאכוניות, אנחנו לא נהיווה פרינג'רים, פרינג', פרינג'רים, פרינג'רים. כן?

מקררים. אנחנו ייצרו אותם בעצמנו. עכשיו, בישראל גם היה פה חברת אמפור, ייצרו דברים נחמדים, פנו.

מי שסוחר פה נראה בתל אביב, בטח נתקל במקרי אמפור. הוא עדיין מחיפה זה. כן.

בשנות ה-80 בישראל החליטו שחייבים מתוך את השוק להיגבו של המוצרים הללו, ובצורה מכוונת, הורידו את המחסים והתעשיות האלה דיממו, נסגרו, אוקיי? זאת אומרת, אני אבין את זה מסיב. זה השני, זה גרם לכך שפוח עבודה השתלב בסקטורים אחרים שבהם לישראל יש שיפורו נחסי, וזה לפחות על פי הטקסט הנאו-ליברלי אצל ישראל.

מדינות האזור לא עושו את זה. אוקיי? וברגע שהן החליטו לעשות משהו גורמי, א' הן לא הולכות עולים, בגלל שמי שמייצר את אובמה וכארים זו הצהרה במצוואת, בצורך העניין, את המזון, או את הטקסטיל.

אז קשה לעשות את זה. ובצד שני, וגם כשהן מוחצות לעשות משהו כזה, אז קשה, כי צריך להתמודד עם מדינות, או לתחרות מדינות שעשו את זה בזמן. מגיעים?

אוקיי. מה עוד? קשה פה.

יש בעיות לוגיסטיות להיכנס לשרשרות הספקה. כשאנחנו מדברים היום על תהליך גלובליזציה, אחד המפקידים הברותיים של גלובליזציה, זה, אתם יודעים, כשמקבלים על גלובליזציה כלכלית, מדברים על מאבק אופשי של הון, אנשים, ספורות, שירותים, פמיליארד, כן? כשמפקידים את זה לרמה קצת יותר, מפקידים התהלכו.

אחד המפקידים של הגלובליזציה, זה מה שנקרא בינאום תהליך הייצור. פיזור תהליך הייצור לשרשרות הספקה. אף מוצר לא מוצר מחילתו ועצבו, ורוב המוצרים לא מוצרים במקום אחד, נכון?

כלומר, אנחנו מדברים על שרשרות הספקה, שחברה של מייצר המכונות, היא קולעת הפלגה. יש את המקווה לפלגה במקום מסיעה, ומקווה לציבור במקום אחר, או לגומי, וכן הלאה וכן הלאה. אבל יש לנו מה שנקרא, שרשרות הספקה גלובליות.

בסדר? שחברות רב-לאומיות, מייצרות מוצרים, שהציונות מוקבות, או מיוצרות במידות שונות, ומתחבות לשרשרת הספקה אחת. ולצורך העניין, אם אתה מייצרת פה, שנווים, אתה צריך לשלוח אותם, למקומות אחרים, וכן הלאה.

ברגע שיש לך, בעיות לוגיסטיות, נכנסת לשרשרת הספקה, כי הבירוקרטיה לא טובה, כי התשתיות לא טובות, או כי יש מלחמה, ואתה לא יכול לסמוך על מעבר בעלי הצווארץ, או לא מסוגל יותר, אז זה משהו שמדחיק משקיעים, ומדחיק את היכולת להשתלב בתהליכי גלובליזציה. תראה, א', כן, אנחנו רואים, אני אמרתי שאחד המאפיינים של הגלובליזציה, זה אותו פתרון של שררות הספקה, פה. אחד הדברים שאנחנו רואים, אחרי 2018, ואחרי הקורונה, זה שמדינות אומרות, וואו וואו, כל הרעיון הזה, שאני צריך מסכות לקורונה, ואני צריך להיות קרוב בסין, זה לא מתאים, אני רוצה לייצר קרוב, או אני רוצה לייצר אצלי.

אז יש לנו מגמה של קיצור של שררות הספקה. בסדר, ובין היתר גם בגלל מלחמת הסחר, וכן הלאה, אבל עדיין, יש רק הרעיון של אחד, אתה לא יכול לייצר קרוב אצלך, אתה צריך להשתלב בתהליכי הייצור כאלה, וכדי לעשות את זה, צריך שיבואו לך חברות זרות, שרצו לקנות ממך, שרצו שאתה תייצר ותפליץ לעולם, זה גם משתלבות בשרשרות גלובלית. כשיש בעיות לוגיסטיות, להשתלב בשרשרות הספקה, קשה לך לעשות את זה.

ויש בחלק מהמדינות, יש מדינות אשתיות גרועות של תחבורה ימים בעברית, יש גם מדינות שזה פעילה יצירה, שמענו, צהר האוצר שלנו, אומר שבארה״ב הסעודית, הולכים מלמדים, אני פסתי לשרשר, והכנוס פתאום נשרף, פחדתי בארה״ב הסעודית, אני חושב שהארה״ב הישראלים האשורים שעולים באופן גלול בארה״ב הסעודית, הם לא עובדים בארה״ב הסעודית.

[דובר 7] (1:46:35 - 1:46:37)
מה זה, מה שאוכלון שהיה עכשיו?

[דובר 1] (1:46:37 - 1:48:58)
זה היה ב-2013, זה היה, בקיצור, תשתיות מעולות, איחודי המעולות זהב, שהציל פה את ישראל בזמן המלחמה, כלומר, למה לתרופה, של מי שעבר, אבל יש מדינות שהתשתיות הן מאוד מאוד בעייתיות, בסדר? אם התשתיות בעייתיות, בוודאי בגלל, בין היתר, גם המלחמה בסוריה, הוא פגע בכל זה, טבעי מעבר שהיו, שידה מגבירה דרך סוריה, או דרך עירה, נמצאים, ברגע שהדרכים האלה נפגעות, זה פוגע בשקשרון במספרה. כמובן שבירוקרטיה, וסביבת עסקים והאינטי, בסדר?

כפי שאמרנו, ברגע שבגדול, והיה לנו שיעור הזה, אם אתה רוצה למשוך השקעות זרון, אם אתה רוצה לקטח מספר, אתה צריך לשחק משחק מסוים, אתה צריך להיות באיזשהו מוזל, וקשה ליישם אותו, בתוך המספר הזה, הרגולציה לא נכנסת, זאת אומרת, זה גביל דעים. אתה יודע, זה חלק מבירוקרטיה בסביבת עסקים. יש כמובן שיש שפה, בצד אחד, בצד שני, זה גם יתרון, כי לצורך העניין, ברגע שיש עלייה במספר גובה הערבית, במדינות, בצד האברית ובאירופה, אפשר לפתוח, אולי איזה כמו שבאודי, ואומרים לזה שאתם מתקשרים למוקד שירות, ואומרים לכם מישהו שמבטא אודי, אז אפשר להקים, קיימת מרכזי שירות, פה באזור, אבל עדיין לא מצלים את זה, וכמובן, כמו בכל מדינות, המדינות בעולם, יש הכרח צריך לעשות פרפורמות, ומאוד קשה לעשות פרפורמות, גם בישראל מאוד קשה לעשות פרפורמות, אתה רוצה להכניס לטובל, אתה מפחד מנהגי אמוניות, שמתפקדים במרכז הליכוד, אז המשחק הזה קיים בכל מדינה, בארה״ב, בכל מקום, פה יש משהו בסיסי, שנוגע, לא רק בקבוצות אינטרס, שיכולות להשפיע על המשחק הפוליטי, יש חשש שכל המבנה הפוליטי, ישתנה, אם ילכו לעובר לטובליזציה, אם ילכו לעובר לטובליזציה, ויש פה קשיים שאנחנו נדבר עליהם,

[דובר 2] (1:48:58 - 1:49:00)
אבל מדינות דקטטוריות, אתה עוסק עליהן,

[דובר 1] (1:49:00 - 1:59:23)
כן, אבל אם אתה עושה את זה, אתה יכול לאבד את היכולת שלך להיות דקטטורה, אם אתה דקטטורה שאתה שומר על, או נסמך על עדני, או כיוני הצבא, והצבא נהיל בכלכלה שלך, ועכשיו אתה מכניס לחברה זרה של אותך, ואתה בצבא אתה מפעל, זה יכול למבוא אותך ביכולת, לשומר את זאת דקטטורה, אם אתה משטר שרגיל, להשיג הרבה אנשים, במגזר הציבורי, ואתה מכיר בכך שאתה צריך להפנות און אנושי, לעשיות אחרות, של אופטות והפתלונים של שוטרתיים, יש בזה אתגר, זה הרעיון, ועכשיו, יש לנו עוד אתגרים, יש לנו משתנים כלכליים כביכול טרורים, עכשיו, אף משתנה כלכלי, הוא לא משתנה כלכלי טרור, הוא תלוי בכל דברים אחרים, אבל הפריון הנמוך, יש מדינות עם אוניפלציה, יש מדינות שהמטבע שלהן, באופן מסורתי לא יציג, אתה חושב שאתה חברה ואתה רוצה לבוא ולעבוד, לייצר עבור השוק המקומי במצרים, שוק ענק, אפשר לייצר, מזון, מגנונת, כדי שאתה מקבל את הכסף שלך, בליר המצרית, בליר המצרית פתאום, כל יום השתנה, אתה לא רוצה לעבוד בכזה מקום, אתה רוצה לעבוד במקום שהוא יציג, זה שאני אומר, משתנים כלכליים טרוריים, שמטיעים, משקיעים גוזרים, ומקשים על הגבולות, להשתנת את ההליכים הטובליים, יש לנו כמובן, משתנים מוסדיים פנימיים, בסדר? ואילו שחקנים שאנחנו צריכים לתת להם את הדעת, כלומר, פה המצגת מדברת על המשתנים שאנחנו נדון בקורס, אז אנחנו מדבר כלכלה פרופר, כי בכל, אף פעם כלכלה פרופר, תמיד יש קשר למוסדות, בגיאופוליטיקה ולפוליטיקה וכן הלאה, אבל אני אדבר קצת שפה כלכלית, ואני אגיד לכם מה מקשה כלכלית, על השתנות את ההליכים טרוריים. אנחנו נדבר על משתנים המוסדיים, יהיה לנו דיון, שחקן מאוד מאוד חשוב, לפחות במדינות העליון, זה המוסדות הבינלאומיים, חלק מכלל מבניות האזור, יפה, מצרים, לברם רוצה, אולי זה יקרה, נראה רצתה, אבל זה לא קרה, הם נמצאות תחת פנימית 3 של קרן למדע בינלאומי, כלומר, הם נכנסו למצב כלכלי מאוד בעייתי, היו צריכות כסף, המוסדות הביאו להם כסף, או נקפו להם, ואמרו להם, אם אתם רוצים את הכסף, אתם צריכים לבצע רפורט, אז חלק מהרפורט מוכתבות מלמעלה, ואז יש משחק מאוד מעניין, בין המוסדות הבינלאומיים, לבין ההלגות המקומיות, בסדר? עכשיו, יש פה עוד דבר מעניין, כי יש שם את המוסדות המוסרתיים, אוקיי?

ויש מוסדות, אלטרנטיביים, שסינים פתחו, אני מבטוח, איך מדינות משחקות את המשחק הזה, כלומר, עד כאן העמדות, לנצל את המוסדות הסינים, לשחק במשחק הגיאו-קוריטי, כמובן שאנחנו צריכים לתת את היגדל, לתת קיצת העוצמה כלכלית, פרטוליטית, במערכת, מסויות אסטרטגיות, רחבות, וכמובן, היחסים הפוליטיים, בין מדינות האזור, אם תסתכלו עכשיו, תסתכלו על תוכות, של האחרון, של הפלאנק העולמי, הוא מקדיש פרק שלם, להשפעות המלחמה באלזה, על כלכלות האזור, איך זה ישפיע על כלכלות האזור?

קודם כל הסגירה של תעלת צועץ באהבה המקום המשמעותי להכנסות למתח של נקרא, יוצאה נקריאה נכון? כמובן שכלכלת עזה הושפעה כמובן שכלכלת ישראל הושפעה כמובן שהאינטראקציה כלכלית בין ישראל לבין פוקה הושפעה כמובן שהמקום שליה מלחמה בלבנון להשפיע על תלמיד לבנון מדעי האיראן ניכרס המדעי האיראן ניכרס לפני המלחמה בלבנון גם בעבר בנפיח כלכלת ישראל יש פה גם הרבה עניין של כלכלה שחורה נכון מאוד המצרים בדרך כאילו אוכלו אותה קצת במלחמה הזו מבחינה כלכלית וזה הגיע להם בזמן שהם היו ככה במצב כלכלי מאוד מאוד בעייתי מדעת האינטראקציה עם ישראל כן אמרנו היה לפני המלחמה הייתה איזושהי עוזמה שהגיעה חברה אמירתית תשקיע בחוות סולריות בירדן הירדנים הם קראו לנו מה אנחנו נקרוא להם היום כמובן שהמלחמה שמה את הפרויקט הזה על בוי כמו עוד כל מיני פרויקטים אחרים אפשר לא לדבר על נורמליזציה עם הרב סעודי וכל השליחות האוכליות שלו בסדר? היו עד כך אז מה היו נושאי הקורס שלנו קודם כל בשורה הבאה אני אחזור אני אחזור ואעמיק במפו שהצגתי לגבי האתגרים הכלכליים בסדר?

אני אעשה חזרה למה שאמרתי היום אולי אצלול קצת יותר על כל מיני מכניזם כלכליים ואני גם אספר לכם על כלכלה פוליטית בינלאומית באופן כללי כלומר על הדיסציפלינה הזאת שתראו איזה גישות יש יש גישה שעומדת עצמים על כך מה שקורה בפנים ואיך זה משפיע על החוץ יש על החוץ, יש כל מיני תיאוריות נתחרות וכן הלאה אנחנו נדבר על זה אחר כך יהיו לנו שלושה שיעורים שבהם אנחנו ניקח שלושה מימדים של הגלובליזציה ונעמיג בהם דבר ראשון יהיה מערכת הסחר הבינלאומי בסדר?

אנחנו נדבר על כללי המשחק הבינלאומי איך הם משפיעים על ביחס למשחר איך הם משפיעים על מידת ההתגברה הזו של כלכלות האזור עם כלכלות אחרות מה קורה מבחינה משחר בינלאומית בין המדינות הזאת מדינות האזור לא מממשות את הפוטנציאל מה משפיע על זה איזה אגונים בינלאומיים יש במסחר בינלאומי ואיך זה משפיע על היכולת להשתדל ביותר ויותר בסדר? אז השיעור זה גם קצת שיעור רבה זה היה לנו שיעור אחד עם מסחר בינלאומי שיעור אחר כך אנחנו נדבר על זה כבר סדר רפוך אנחנו נדבר על השקעות זמרות אישיות זוכרים כל הזמן אמרתי לכם שגם צריך להגדיל את הפריון צריך להשתלב בשלשהו ייצוא גלובלי צריך לשפר את יכולת העבודה וכן הלאה וכן הלאה צריך ליצור מקומות עבודה כל המדינות מכירות בכך שהן צריכות להעביר חברות זרות לעבוד ואנחנו נדבר על תאוריות שדלות בחברות זרות בינלאומיות מהם עושות טוב מהם עושות רע וכן הלאה ואנחנו נדבר באופן ספציפי למה קורה מבחינה הזאת במהלך האחרון אחר כך זה יהיה השירור החמישי, אנחנו נדבר על המערכת המונטרית הזאת כלומר שערי חליפין, הנורמביות, טיביות, זה יהיה השירור הכי כלכלי שלנו אבל עוד רגע בואו אני אעשה את זה ידידית אנחנו נדבר על הדברים הללו וננסה להבין איך זה משפיע על כלכלות האחזור אחר כך אנחנו נדבר, בדרך כלל נוסע איזה שני שורות אבל בגלל המבנה של הסגנר אני אעשה את זה בשור אחד אנחנו נדבר על מה שנקרא המבל הרמטרי עד כמה האזור תלוי במחירי הנפט ועד כמה הנפט משפיע על ייצוג הכלכלה הפוליטית גם ביצוענות וגם באיזורים עד כמה זה קשה להתגמל מהמולגה הזאת אחר כך אנחנו נדבר על רפורמות ספציפיות אנחנו נדברים על רפורמות ספציפיות במדינות משוורריות שזה מצרים, ירדן, לבנון, ונדבר עוד רחוב מאוד גם על מדינות העשירות בסדר, ערב והסעודית למשל. נדבר על סיוע חוץ ושיקום בינלאומים, נדבר על סוריה, נדבר על לבנון, נדבר על איראק, נדבר על אולי עזה אחר כך נדבר קצת על ישראל ועל טונקיה, זאת אומרת שאמרתי שנחריב אותה בדיון שלנו נדבר קצת, ננסה לסיים באיזושהי אווירה טובה ונדבר על השלום הכלכלי, האם הוא רלוונטי למזרח התיכון מה יכול להיות פה מבחינה כלכלית עם הסעודים וכל התאריך שלנו ואנחנו, עם התאריך של האורגניזציה נדבר על כלכלת הרשות, בסדר, ועל כלכלת עזה, משברים פינאנסים אני אעביר במקום אחר ואז נעשה איזשהו שיקום בסדר? אז זה בגדול התכנון פתוח לשינויים, תסתכלו בואו עכשיו נדבר קצת בירוקרטיה זה סמינה אגב למה כתוב שזה ארבנז?

[דובר 5] (1:59:24 - 1:59:25)
זה יכול להיות בטעות?

[דובר 7] (1:59:26 - 1:59:37)
חמש אל תה אני יכול לעשות איתך ידועים?

[דובר 1] (1:59:37 - 2:00:43)
אני חושב שזה אחרי נתני אוקיי אז תסתכלו בסינאבוס יש את התיאור של השירורים כאמור זה יכול להיות שאני אעשה את זה אז קודם כל לוקחות קריאה והשתתפות גם אם אתם בכל השירורים אתם לא אומרים משהו אז תקבלו את כל העשרה אחוז תגידו מדי פעם משהו מדי פעם נשאל מי קרה, מה קרה משהו כאמור מי שמילואים שיגיד לי אני אתן לו את כל עשרה אחוז הצגת רפרט זה משהו שהוא חשוב אני אדבר על זה הרפרט זה בגדול תוכנית המחקר שלכם אנחנו נעשה את זה בשני השירורים האחרונים אני רוצה שזה יהיה ביקורת ושזה יהיה מאוד קשור לסמינר ויהיה לנו הרגשה של סמינר יכול להיות שאני אעשה איזשהו שינוי ואני רוצה לראות כאילו איך אנחנו זורמים אולי אני אחליף את אחד השירורים לפגישות אשיות וכדי להעריך אתכם קצת יותר לפני הרפרטים

[דובר 4] (2:00:44 - 2:00:48)
הסמינר עבד איתה אנחנו לא נבנה את המערכות של הסמינר

[דובר 9] (2:00:48 - 2:00:50)
אבל אנחנו נבנה את הרפרט כן

[דובר 1] (2:00:52 - 2:01:05)
אני חושב שהחוק ממש לא צריך עד סימסטר בטלאגי בדיוק היום קיבלתי 200 מיילים לא הבנתי למה היום זה היום האחרון ההגשת הסמינר של סימסטר קאט של סימסטר גדיל

[דובר 3] (2:01:05 - 2:01:13)
אני פה נגשתי עבודות מיוחדות אולי תפקדתי אולי לבד על זה לגבי הרפרטים והעבודות זה הכל אישי?

[דובר 1] (2:01:14 - 2:01:43)
אישי, כן אנחנו כיתה קטנה עבודות לא בצמתים אבל מתי בודקים מהשאלת מחקר או מגישים לך... זהו, אני לפני שאתם תעשו את הרפרטים אני אקדיש זמן אני אסביר לכם איך זה צריך לראות אני אשאר פה לכם מה הנושא שלו בגדול ואני אראה אם אתם רואים נכון בסדר? ואנחנו מדבר באישי אוקיי?

[דובר 2] (2:01:43 - 2:01:46)
יש איזה פורמט מהדרישה שלך לסמינר?

[דובר 1] (2:01:46 - 2:03:32)
כן, אני אעבור מסודר בצורה מסודרת עד כמה שאני יכול בסדר? עכשיו, לגבי חומרי הקריאה תראו, יש... בגלל שזה לא מסתן וזה...

חומרי הקריאה רוב חומרי הקריאה זה דברים שאני מחסה בכיתה. יש כאלה שנותנים רקע טוב, תיאורטי אם לא תקראו אליכם יותר קשה להבין את השעור הבא חומרי הקריאה, יהיו גם יותר אני אסדר את זה בספרייה יש, תראו, חלק מקומלת קריאה לתרופים מתוך ספרים שהם ספרים אלקטרוניים בסדר? אז אתם שמים את השם הזה בספרייה ואתם מקבלים את הספר יש חלק ששמתי לינק נפתח לדוגמה לשעור הבא בסדר?

תסתכלו, יש... נתן לכם להביט קצת בדור של קריאה לתרופייה בינלאומית האחרון שיצא זה 2004 כדי להבין את רוח הדברים בסדר? אל תתאמקו את זה תסתכלו, הם מציגים שם יפה את החלוקה בין מדינות שהן מצויניות טבעוניות מציגים מגמות כלכליות כלליות, מציגים את האתגרים מציגים את הרפורמות שצריך וכן הלאה ונתן לכם לקרוא קצת על מה זו כלכלה פוגנית בינלאומית זה מה שאנחנו נעשה שיעור בה זה גם כן, זה מספר אלקטרוני אבל אתם רואים את זה?

שיעור מספר 2 מהי כלכלה פוגנית בינלאומית אם אתם רואים את זה זה לא רלוונטי, זה לא מזרחת או חדש אז הקריאה הראשונה זה למעשה רקט כלכלי על כלכלות האזור. ‫אין זה פה, יש רק תחילת הוראה.

[דובר 2] (2:03:32 - 2:03:34)
‫לא, לא, זה הכי למטה, שתיים.

[דובר 1] (2:03:34 - 2:05:27)
‫רגע, רגע, בסילבוס. ‫בסילבוס, כן. ‫-תחת הסילבוס.

‫ואנחנו נדבר על כלכלה ‫פה במדינה לאומית, ‫ואחר כך, לפני כל שבוע אני אגיד ‫מה צריך לקרוא, ‫לפעמים אני אעשה שינויים, בסדר? ‫כאמור, ה-10% מתייחס גם לקריאה. ‫אתם לא חייבים לקרוא הכול, ‫אבל יהיו מקרים ‫שנגדכם תקשיבו, ‫בשבוע הבא חשוב להשתתפו, בסדר?

‫כאמור, יהיה... ‫אני אסביר בצורה מאוד מקורותת ‫מה צריך כדי לכתוב סמינר, ‫איך אנחנו כותבים סמינר בעידן ה-AI ‫שאתם עדיין לא יודעים את זה באמת. ‫בגדול, כבר עכשיו תחשבו, ‫לא כבר עכשיו, אבל במהלך הסמינר הזה, ‫תחשבו על איזשהו טוויסט ‫שמעניין אתכם, בסדר?

‫איזושהי מה שנקרא פאזל, ‫איזושהי חידה. ‫למה מדינה עושה פורמה בכיוון הזה? ‫למה מדינה לא עושה פורמה?

‫איך? ‫כל מיני... כלומר, ‫אני אוהב לעבוד עם פאזלים, ‫זאת אומרת, שיש איזה משהו ‫שמדליק אתכם, ‫שעוצר אתכם ספק, ‫ואני לא יודע למה זה דורה, ‫את זה אני רוצה לחקור, בסדר?

‫אז זה בגדול, וגם ככה, ‫בסמינר אצלי, ‫אנחנו צריכים לספר לי ‫איזשהו סיפור אמפירי, ‫וממנו לגזור שאלת מחקר, אוקיי? ‫אז תחשבו על סיפור אמפירי ‫שמעניין לכם. ‫הייתה פה, מישהו אמר, ‫טורקיה, ישראל, ‫זה יכול להיות סיפור מעניין.

‫למה, למרות המצב הכלכלי, ‫הרעיותי של הגוון, ‫של טורקיה, מטילסטיין, ‫מצופה לישראל, ‫ואז אתה מספר כאן סיפור, ‫וזה גוזר שאלה יותר רחבה, ‫עד כמה המצב הכלכלי ‫משפיע על המכונות ‫עם כל בטליה נשארת. ‫אבל הוא סתם זורח לך.

[דובר 8] (2:05:28 - 2:05:31)
‫אפשר להתעסק ‫בארצות הבריצים או שזה יהיה... ‫לא, לא.

[דובר 1] (2:05:32 - 2:05:38)
‫לקח את הסמינר אצלי, ‫תודה רבה. ‫ארצות הבריצים זה... ‫אתה יכול לשאול...

[דובר 8] (2:05:38 - 2:05:39)
‫זה לא מזרח תחום.

[דובר 1] (2:05:39 - 2:06:31)
‫-כן. ‫אתה יכול לשאול ‫כיצד הבחרות האסטרטגית ‫בין ארצות הברית לבין סין ‫משפיעה על התנהלות ‫מאוד מסוות בהנמונים, ‫שם מדינה, ‫שם מדינה אחת במזרח התחום, ‫או איך זה משפיע ‫על יכולת למשוך השכרות, ‫או איך היוזמה בחגורה והדרך ‫משפיעה על שכשרות עצב ‫או על מידת המוטיבציה ‫של ארצות הברית ‫לבנות כל מיני דרכים ‫שעברו את המטיב. ‫אבל זה צריך להיות קשור חזק ‫למזרח תחום ‫וגם לא לכתוב על ישראל.

בסדר? ‫כלומר, העבודה לא כולה להתייחס ‫ישירות לכלכלת ישראל, ‫אלא לכלכלות מזרח תחום, ‫שציינתי בהתחלה מיד. ‫בסדר?

הטורקיה אפשר. אוקיי? ‫אני חושב שאני קצת...

‫אני פתוח את זה על הטורקיה, ‫אבל בואי תשאיר לנו איזשהו...

[דובר 6] (2:06:34 - 2:06:38)
‫בקטר אינגאי קטר זה כן, ‫מנסים כאילו...

[דובר 1] (2:06:38 - 2:06:40)
‫קטר זה בהחלט הלוואי.

[דובר 6] (2:06:40 - 2:06:46)
‫מנסים כאילו לצייר ‫את כל מיני דברים...

[דובר 1] (2:06:46 - 2:06:59)
‫כן, כן, זה קטר זה... ‫העוצמה הרקה או להסתנות ‫בכינים כלכליים כדי לצמור ‫עוצמה הרקה וכן הלאה וכן הלאה, ‫זו שאלה מעניינת. ‫השאלה זו הייתה מחגה שחורה קטר.

[דובר 8] (2:06:59 - 2:07:05)
‫זאת אומרת, תמיד צריך להתייחס ‫ליחסים בין שתי מדינות. ‫לא. ‫-מה, אפשר גם להישאר במדינת?

[דובר 1] (2:07:05 - 2:08:16)
‫כן, אבל זה יהיה בלמה... ‫אתה, סתם, צריך להניח. ‫הוא רוצה להבין איזושהי שאלה ‫שנובעת לכלכלת מצרים, בסדר?

‫הוא לא יכול לדבר עם המצרים ‫בלי לדבר על הקשר שלה ‫עם שאלה למה אתה מדבר. בסדר? ‫כלומר, לפי שאלת המחקר, ‫אם אני רואה שאתה נזכר רק ‫בתוך יחסי צבא מול הממשלה במצרים, ‫זה פחות עדיף.

‫כי כן צריך שתהיה נגיעה לאינטראקציות ‫בין מדינות מסוימות, בסדר? ‫אם אתה בודק עוד מדינה, בסדר? ‫וישראל היא שחקן חשוב.

ובזאת עניין, ‫בדוגמה שהתת עם ישראל טורקיה ‫בהקשר של סמטר וכן הלאה, ‫זה כן אפשר. בסדר? ‫אבל כששאלת המחקר לא תיגע ‫בסוגיית ליבה של מדיניות כלכלית, ‫פוליטית או פרמטרים כלכליים ‫של ישראל, בסדר?

‫אלא אם כן יש לך איזו שאלה ‫ממש-ממש נותניקה, ‫אם נתתי אקספצ'ן לסטודנטים, בסדר? ‫אם יש לך נושא שאתם לא בטוחים, ‫שאלו אותי, אני... ‫אם תשכנעו אותי, אני אהיה פתוח.

‫אל תעבדו על זה.

[דובר 8] (2:08:16 - 2:08:28)
‫עוד שאלה רק לגבי ההגשה עצמה. ‫-כן. ‫זה עד תחילת סמסטר בייט ‫או סוף סמסטר בייט?

‫סוף. ‫-סוף סמסטר בייט. ‫ונסתם להגיד עכשיו, סמלר בסמסטר ‫בייט זה עד סוף סמסטר א', ‫שאחרי, או סמסטר קייס?

[דובר 9] (2:08:29 - 2:08:29)
‫-עד סוף הסמסטר קייס. ‫כלומר, עד תחילת...

[דובר 8] (2:08:29 - 2:08:33)
‫-עד סוף הסמסטר או כן. ‫כן, כן. פשוט זה סמלר ראשון הזה.

‫-כן, כן.

[דובר 4] (2:08:35 - 2:08:42)
‫אבל רק בסמלר עצמו נבוא להשתמש ‫בפלי ניתוח סטטיסטי? ‫מי שיכוח...

[דובר 1] (2:08:42 - 2:09:28)
‫אה, כן, שאלה טובה. ‫עדיף, כן. כאילו, אני...

‫המחקר שלי הוא לרוב כמותים. ‫אז זה... לא חייבים, כן?

‫אל תלחצו, אבל כמה ש... תראו. ‫התשובה היא כן.

‫כמה שיותר מתחורי ואנטיבי שלכם, ‫יותר טוב. אוקיי? ‫כלומר, אפשר לעשות עבודה מצוינת ‫גם על בסיס מקומות, ‫מקורות, פעולים, משלימים, אין בעיה.

‫כן? אבל אם אתם מביאים ‫איזשהו קוויסטי שלכם, ‫עשיתם ליפוח טופל, ‫בדקתם משהו סטטיסטי, ‫ואם מצאתם איזושהי זווית ש... ‫לא יודע, משהו חדשני, ‫אז זה...

זה הכול. בסדר? ‫מי פה בכיוון של לעשות סטטיסטי ‫או מה לעשות סטטיסטי?

[דובר 9] (2:09:29 - 2:09:31)
‫-אני לא יודע, אבל...

[דובר 1] (2:09:31 - 2:09:33)
‫אפשר. יש פה סוגנים בכלכלה?

[דובר 9] (2:09:34 - 2:09:35)
‫-פקם.

[דובר 1] (2:09:35 - 2:09:37)
‫שנייכם פקמיסטים?

[דובר 6] (2:09:37 - 2:09:39)
‫-כן. ‫זה פקם?

[דובר 5] (2:09:40 - 2:09:44)
‫-כן, כן. ‫פקם, פילוסופיה, כלכלה, מדענים?

[דובר 2] (2:09:44 - 2:09:45)
‫-כן. ‫זה פקם? ‫-זה פקם.

[דובר 1] (2:09:47 - 2:09:57)
‫אז כאמור, עוד כמה דברים ‫שאמרתי בהתחלה. ‫לא נתבייש לשאול איזה ‫שאלות כלכליות, ‫או כאילו, אם יום המשגים לא ברורים.

[דובר 7] (2:09:59 - 2:10:00)
‫סליחה?

[דובר 1] (2:10:00 - 2:12:07)
‫-מנהיות דודקה? ‫מנהיות... ‫-אף פעם.

‫אף פעם. כי שם פה נדעתי ככה ‫מלצות בעולם האמיתי הכלכלי ‫מאנשי אקדמיה. ‫-שים הכול על עצם T ושכח.

‫אני מוכן לא... זה דווקא... ‫אני מתבקח על זה, ‫אבל בגדול, לא למרות ‫שהיו לי כמה בחיי, ‫אני משקיע מאוד מאוד גרוע, ‫אבל דווקא בהקשר המזרח-טיטוני ‫הייתה לי פעמה כל כך.

‫כלומר, אני ידעתי שהרמה הסעודית, ‫שהיא הועידה את מחירי הנב, ‫שהיא לא תעבור בזה. ‫אז שמה התמחתי, ‫אבל כל השעה אני מפסיד, ‫אז לא... ‫המרצה לא יוצא שכוח, כן?

‫וזהו, שיהיה סמסטר נשמד, ‫לא יותר חוצי, ‫אנחנו באים פה לעשות לימוד, ‫ליהנות, להיות אקטואלים. ‫אפשר להתפרץ, להגיד כל משהו ‫אסוציטיבי שעולה לכם בראש. ‫אז תקלו, אני מראש אומר ‫שהרבה פעמים הניתוח שאני מציג ‫הוא ניתוח קונסרבטיבי-נאו-ליברלי.

‫כלומר, כאילו אני מצטט מה אומרת ‫כן על המטבע הבינלאומי, ‫ואז אני מציג את זה כאילו ‫זה האמת המוחלטת, זה לא נכון. ‫זאת אומרת, זה כרגע, אם אתה לוקח ‫כסף מכן על המטבע הבינלאומית, ‫זה מה שהיא רוצה, בסדר? ‫ולכן צריך להבין את האורתודוקסיה.

‫אבל רואינו שהרבה אורתודוקסיות ‫בעולם האמיתי, ‫אפילו בתחומים יותר קשים, ‫הם נפצו, אז זה לא... ‫שלא... כאילו, הקורס הוא מוטה ראייה, ‫למרות שאנחנו פותחים מזרח תיכון, ‫כאילו הפתרונות לבעיות הכלכליות ‫שאני מציג ‫הן פתרונות של אורתודוקסיה כלכלית ‫שמכתבה במקומות בוושינגטון, בסדר?

‫אז תנו ידיים לביאס הזה, ‫ואם אתם מרגישים את זה ‫אותו מידי, ואז תציגו את המקורות, ‫שגם ניסיתי קצת אולי לקריא ‫השאלה מהמקורות. ‫אבל כן, לדוגמה, ‫הפריט שמציג מה זה ‫התהלכה הפוליטית, ‫הוא דווקא בא מאליי ‫מהאורתודוקסיות, בסדר? ‫אוקיי, אז נתפקד שבוע הבא.

[דובר 2] (2:12:07 - 2:12:08)
‫-תודה רבה.