[דובר 1] (0:00 - 4:09)
אני ממליץ לכם, אגב, בכל הערב החי, אבל גם בכל הקטיפה הזאת של הפוסטניקרום, עיתונות, בולוגי, טלוויזיה, להשיג לרמת רולו מערכת הבינלאומית. לא פתאום גם מסתד בשיעור, אם אתם רוצים לדמון על הנושאים האלה, אבל לצד השיעור פה, כדאי גם להתפתח איזה תרענות על מערכת הבינלאומית. אז באמת, מה זה שונה מכל פרשן שיש בטלוויזיה?

סך הכל, מבחינים בינלאומיים, כולנו יכולים לראות מה יש בתקשורת, מה ערך המוסר, ומה הרעיון של המסקין הזאת. אז אחד, קודם כל, לנסות להגדיר בצורה כמה שיותר דיבייקת, השגה כמה שיותר דיבייקת את המוסרים שאנחנו מדמיינים בהם. עכשיו, דוגמה קרסית, בשיח הרגיל, אנחנו אומרים, מחברים, טרוריסטים, עד שהגסתם את זה בתורת ריחוד, ואני חושב שיש הרבה כאלה, זה פשוט פעמון מונח מקצועי, אז קוראים להם דוגמאות לא מדינתיות חמישות.

אני מבין את זה כדוגמא, אבל הרעיון המרכזי הוא לנסות להיות כמה שיותר דיבייקת. אנחנו עכשיו במחלוקת ציבורית בישראל, הדמוקרטיה, כל צד אומר שהוא יותר דמוקרטי. אז כמובן שאם הייתה משגה משכנעת ומקובלת תחתונה, אמנם זה דמוקרטיה, מצבר נראה יותר טוב.

אז איך נראה את המשימה פה? אז זו האמת אחת. האמת השני היא לתת תמונה אמפירית כמה שיותר מלאה.

אמפירית הכוונה לקלוט את המציאות ואת הנתונים במציאות בצורה כמה שיותר מדויקת. למשל, רבים מאיתנו בתחושה שהסדר העולמי מתערב. למעשה טענתי את זה בשיעור הקודם.

אז תמונה אמפירית כאלה אנטקדוטים, שאנחנו אומרים הסדר העולמי מתערב. מה מתערב? הבריתות, הסחר בנתונים.

וזה הולך לשורה גרוקה של data sets, כלומר, ריכוז של נתונים על פי פרמטרים מסודרים, למשל, את התחום שהוא היה הכי חשוב ביחד בה, מלחמה ושלום. יש פרויקט ענקי באוניברסיטת מישיגן, זה נקרא Corellates of War, שאספו נתונים על כל המלחמות מאיסור תקופת נפוליאון, מ-1815. ויכולים להגיד לך, בכל שנה כמה מלחמות היו, מה זה, בתוך הפרמטרים מסודרים, מה זה מלחמה.

אבל כמה מלחמות היו בין מדינות שכנות וכמה היו בין מדינות שבאה בעניין. זה חלק מהמאמץ. כלומר, לנהל את הדיון הזה לא על פי תחושות בטח, אלא על פי נדע מדויק על כמה שיושב.

ולב המשימה הוא לנסות להבין איזה הסברים תיאורטיים. כלומר, הוא לא סתם להגיד, אולי הדמוקרטיה נכנסת כביבי בשלטון, אלא לנסות לחשוב בצורה תיאורטית, באיזה מסיבות נותנים לזה היד יחמד, דמוקרטיה מתעלמת. ניתן לכם דוגמה, אה, סליחה, מה המשימה, וספציפית מה המשימה בתיאוריה, זה לתוך בעצם דיברנות של מדעי תיאורטים.

בסוף, בסוף, בסוף, כל הדיברות בתיאוריה זה שני דברים שהם באותי. אחד, לזהות קשר סיבתי, איך א' משפיע, האם, סליחה, א' משפיע, אני לא יודע, אני מוכן ללכת לבן? אני לא שני.

אז הניסוי יהיה לבדוק, הרי חצי מהאנשים הם יוכלו ללכת לבן, וחצי מהאנשים לא יוכלו ללכת לבן, ונראה אם שתי הקבוצות האלה נשמעים. והמשימה השנייה היא למצוא את הקשר הסיבתי. מה בדיוק בתזונה הזאת מביא להשמנה?

כלומר, בדימוי המזוני. אני אדגים את זה ביחבל, זו אחת התיאוריות היחידות שבאמת עבורות, לפחות עד שכך, עולה לשלטון, שאנחנו יודעים מהמון מדומים של מלחמות מדינות אמרותיים, אינן, לא מלחמות זו וזו. עוד אנחנו יודעים שמדינות דמוקרטיות מנצחות בשני שליש מהמלחמות שהן מעורבות בהן.

כלומר, יש משהו בדמוקרטיה, במכניסם הדמוקרטי, שא', הוא יותר שלומני כלפי מדינות דמוקרטיות אחרות, נגיד בסוגר מדינות דמוקרטיות מלחמות בלא דמוקרטיות די הרבה, והמרכיב השני הוא שכשאני כבר נכנסו למלחמה, אמרנו, כמו במקרה, הם מנצחות. אז מה שמעניין אותנו זה למה זה בדיוק קורה. למשל, בדוגמה הראשונה של דמוקרטיות לא מלחמות זו וזו, בואו נפתח את זה לכם.

למה? קבלו כנתון את זה של מדינות דמוקרטיות לא מלחמות זו וזו. למה לדעתכם?

[דובר 11] (4:10 - 4:30)
יש להן ערכים משותפים, יואב. יש להן ערכים משותפים. אוקיי, אז איך זה מונע את המלחמה?

הערכים המשותפים האלה בעצם גורמות לעם, להאמין, להאמין שמלחמות הן לא דבר שמשיגים באמצעות אותו דברים, ויש אמצעים אחרים, דיפלומטיים יותר, אמצעות שיכולות להימניגים של מדינות אחרות, ולהבין שהאינטרסים הם חופשים.

[דובר 1] (4:31 - 5:47)
אוקיי, אז אופציה אחת, אוקיי, זה נתן לנו כותרת אחת, שהיא בעולם הרעיונות. יש קבוצות האוכלוסייה, האליטות וגם האליטות, ושתי מדינות דמוקרטיות, מאמינות באותם ערכים, אז את זה אפשר להגיד בשני כיוונים. כיוון אחד הוא, אין להן כל כך המה להילחם, מקבלות את העולם כפי שהוא, באותם ערכים, וזה ציבה גדולה.

ושתיים אומר לנו, לא, מי יש לדמיין מחלוקת, אם אני מבין נכון, הן רגילות לסוגים מסוימים של ערכים, שפותרים את זה. דיפלומטיה. סליחה?

דיפלומטיה. כן, אז אני אקח את מה שאמרו צד אחד, זה באמת אחד ההסבירים. במדינות דמוקרטיות, הציבור אגיד שכשיש מחלוקת, בזירה פנימית, למשל, כמו המחלוקת שאנחנו רוצים עכשיו, רוצים אותה בדרכי שלום.

אנחנו יודעים שבמדינות פחות דמוקרטיות, למשל, שכתנו עצמנו עם סוריה, שהגיעו למחלוקת, מי צריך להיות בשלטון, פתרון היה בדרכי המלחמה. והנשיא החזיק עשר שנים, עד שבדרכי מלחמה, מישהו אחר הפעיל אותו. למזלנו, בישראל יש מנגנון אחר, של בחירות, וככה קוראים מהשני.

אז אומר לנו יואב, האנשים הרגילים, שאת הבעיות שלהם פותרים בדרכי שלום, אז גם כשהאזרח האמריקאי, או הנשיא האמריקאי, יש לו לימוד עם קנדה, אז הוא מגיע, שקוראים בדרכי שלום. יואב, ניתן לסבר אחד? כן.

[דובר 4] (5:48 - 5:49)
סביאת. סביאת, כן.

[דובר 1] (5:49 - 5:50)
סמך בניוטל?

[דובר 4] (5:50 - 6:06)
ניוטל, כן. אה, יודעת. כן, אז אתה, אתה מפחד, כאילו, מהמשק בין, כמו שיש את נאטו ואיסיה, שנשניהם יש את הנשק הגרעיני, ואחד זאת וכך זה שני, הם יודעים שהתגובה תהיה בעצם, שיכול להתקיפה.

[דובר 1] (6:07 - 6:26)
אוקיי, אז סביאת אומרת, זה לא בכך המבנה הפנימי, אלא עוצמות מסוימות, שיש להם מדינות דמוקרטיות, למשל, הרבה מדינות דמוקרטיות, כמו ארה״ב, בליטניה, צרפת, יש להם נשק גרעיני. אוקיי, אז מה קורה, כשיש לך מדינה גרעינית, שתי דמוקרטיות, שאחת גרעינית כמו ארה״ב, שניה, לא גרעינית כמו איסלנד? מכור את זה, לא אמור...

[דובר 4] (6:26 - 6:41)
אבל, זה גם, יש בריתות, יש בריתות שהמדינות שהן לא מחזיקות בנשק גרעיני נמצאות בברית, כמו נאטו נגיד, סתם דוגמה, סלובניה לא מחזיקה בנשק גרעיני אבל נמצאת בנאטו, אז נאטו.

[דובר 1] (6:41 - 7:03)
אז סביית אומר לנו משהו שעוד קצת יותר בעולמות הריאליזם, יצא ככה שמדינות, הרבה מדינות ומוסטרטות, בעיגן של אחר מלחמת העולם השנייה, הן חברות באותה ברית, ברית נאטו שכזכור על פיה, יש קשר צבא ידוע, ואם אחת מותקפת את הפיסה יש חמש שקירות של כולה. אז אמרנו, סביית, אתם מחוברים בלייטס, אבל אז מה הקשר לדמוקרטיות? במקרה יצא שכולם דמוקרטיות, או בנק?

[דובר 4] (7:04 - 7:06)
יש פרמים טוב, אבל...

[דובר 1] (7:08 - 7:15)
אוקיי, אז כבר יש לנו שני הסביבים, הסבר פנים-רעיוני של יונתן, הסבר יותר מבוסס על היחסי הביטוי של סביית. אבשר?

[דובר 6] (7:15 - 7:47)
וואל, אני אקח את מה שאומר קדימה, זה בעניין היסטורי. זאת אומרת, אנחנו מסתכלים על המתנה מה קרה בין ארצות הברית לרוסיה, ואת השליטה שלהם בעולם. אז אפשר לראות...

של מי? של בעצם המעצמות החזקות ביותר. אוקיי.

אז אפשר לראות בעצם איך ארצות הברית... בוא נאמר, יש מדינות שהן בסדר עם ארצות הברית, אבל יותר נכון שהארצות הברית השפיעה את הכוחניות שלה עליה, מה שגרמה להסדר הזה היום, לאחר 70-80 שנה. אפשר לראות את זה גם באסיה.

[דובר 1] (7:48 - 8:17)
אוקיי, אז ההסבר הזה לקוח מעולם שנקרא בז'בון שלנו היסטוריקה והסטרטושנליזם, שזה הסברים שהחלטה היסטורית שקראתה לפני די הרבה זמן, משפיעה על המציאות היום. זה מונח ששרוי מכלכלה, והרעיון הוא שברגע שאתה בוחר נתיב מסוים, הרבה הרבה יותר קשה לשנות את הדוגמה. מה הקלאסיק לזה זה הדבר הזה.

כי בואו נראה. האותיות פה לא מסודרות לפי ה-ABC, מסודרות בצורה אחרת. מי שיודע על מה מסודרות ככה?

[דובר 9] (8:18 - 8:19)
לפי האצבעות.

[דובר 1] (8:21 - 8:31)
מצוין, בדיוק. אז אצבעות של איזה מחשיב? ליומר ליומר.

אותי אוigger. אצבעות של איזה מחשיב? שלנו, על המקרה הזאת?

[דובר 14] (8:31 - 8:34)
שלנו, על המקרה שלכל המחשיב fanton.

[דובר 1] (8:34 - 11:35)
נכונת. נכונה, אוקיי. מצוין אז כמו שאתם יודעים, לפני שהיו מחשבים, אנחנו בואים לונגק האת פה, שאנשים רוצים לכתוב מה שלדעת.

זה היה נכונת כתיבה. נכונות האלה היו מורגות啊. כולנו הולגנו נכונות כתיבה.

אז כמו שאתם יודעים, האות, למי שלא יודע, יש האותיות כאלה ואז יש מקלות קטנים שבסופם היה אות והאות הייתה מקה על המיד, והיא הייתה מחליף סרגיון עכשיו, חלק מהאותיות, שהיא אותיות שהן מאוד קרובות, בהקלדה המקלות האלו מתקיים אחד לשני אז מי שעושה עבודה מאוד גדולה במאה ה-19, איזה אותיות, אנשים לא נותנים להשתמש בהן אחת ליד השנייה וסידרו את המקלדת בצורה שהיא כמה פחות סיכוי שהמקלות האלו יפגשו אחד לשני סיבה טכנית, שלא הולדמנטית למקלדת הזאת, כי זו מקלדת שעושה משהו אחר וזה נקרא כלום, ואז כשעברו בי מכונות כתיבה למחשבים, אמרו, בוא נעשה את זה שזה יהיה נוח לאנשים כי ככה, כאילו, הגיעים המכונות לכתיבה, להעתיק את זה למחשבים עוד דוגמה, ולא יודע אם זה נכון, אבל זה, כל זה נחמד מרמת האנקדוטה ההיסטורית זה שבארצות הברית, באמצע ארצות הברית, יש כל מיני מקומות שלחפו מנהרות כאלה לרשת כמו שיש פה בפי-6, ואו אני הולך עוד צעד אחורה, גודל של טילים של נאסא הוא לפי גודל של עגלות שהביאו אותם שברים לאמצע המחשב הזה בשביל העגלות האלה לחפו את המנהרות האלה, אחר כך שמו בזה כלישים כשנאסא פיתרו את הטילים שלהם היו צריכים להסיע אותם במסעיות המקליות וכדי שנכנסו במנהרות האלה, לפי זה עשו גודל או גובה טיל כלומר, ההחלטה היסטורית, אני לא יודע אם זה נכון, אבל זה מנגיד את המקום ההחלטה היסטורית על איך להכניס שני שברים שיקחו עגלה הכתיבה איך חופרים את המנהרות האלה, ומאה שנה אחרי זה בטכנולוגיה אחרת זה השפיע על הגובה של הטילים, לא יודע אם זה נכון או לא, אבל זה הרעיון אז זה נקרא פרדימנצי, ואומר לנו, לגובה, יש מציאות עכשיו, מציאות הזאת היא לא בהכרח ביטוי לכוח, או ביטוי לרעיונות, כמו שאמרנו את פועליו היא ביטוי למשהו שהחליטו עליו בהעבר בקונטקסט אחר הקונטקסט ההוא היה, נאמר לנו, מלחמה קרה היה עוצמה אמריקאית עם בעל אוניברית, הם כולם התחלו ביחד זה כבר לא הולמדתי היום, כי אין מלחמה קרה, אבל הם השארו ביחד ואז יש פחות מלחמה עוד דוגמה, זה המוסד שהיועץ השפטי לממשלה פה, סליחה, מתפגש, הוא בלענות לחלוטין הוא גם מוצא של פרדימנציה, מי שיודע מה השורשים של ה...

הבריטים? כן, מה בתקופה הבריטית? דיברנו על זה בשבוע שעבר אה, סליחה, אני למדתי אותו שיעור בשלושה פחות אוקיי, זו החלטה היסטורית שעברה כל מיני שנים ואני לא אחזור על זה שוב בכיצור, אז זה סוג ההיסטוריה של פרדימנציה, החלטה קדומה בהפעה ולמדתי את הלא בריטים וממשיכה בהם היום אוקיי, עוד מחשבות?

[דובר 3] (11:36 - 11:42)
כן, אני חושב שהמדינות בצוריות יש ספורטפלטות גדולות

[דובר 1] (12:00 - 22:39)
אוקיי, אז אני אקח את הטיעון, אז נתן אומרת שיש משהו, זה פחות בדמוקרטיות ויותר בדיקטטוריות ובין הבעיה, במדינות לא דמוקרטיות לפעמים יש חוסר יצירות שלטונים למשל שכתנו אז פה ניצוריה, בין 48 ל-63, כל ארבע עשרה חודש מהמוצא הייתה שם הפיכה צבאית היה שם שליט ב-49% מייזהים שהיה מוכן להזכיר שלום איתנו בכל מיני תנאים שהיו קשים לנו, אבל זה לא התקדם ופה היו טיעונים, מה נעשה איתו זכירה שלנו, נמצא חצי מהכינריה נתן לו חצי מהכינריה ואז ידביך אותו, מה הפועלת פה? אז הוא אומר לנו, נתן, בגלל חוסר יצירות השלטונית, אנחנו לא דמוקרטיים וגם אפשר לבקח איזה סים לא דמוקרטי בידי יציבה אבל בציבות מסוימות של אי יציבות פוליטית לדמוקרטיות יש פחות רצון פחות אימות שהם יכולו לעשות הסכמי שלום עם לא דמוקרטיות ולכן הוא עובר הסיכוי לאימות חמוש למשל אנחנו לא בטוחים בישראל מה יהיה בסוריה אז התוצאה היא שהפעלנו כך, נכנסנו לשטח סורי משתלטנו עליו כי אנחנו לא הביאים מי יהיה שם אם היו בחירות, היה נשיא כל ארבע שנים והיה ממשל יציר אז אולי היינו חושבים את זה אחרי זה בגדול זה רק הדגמה על למה החשיבות גם של המנגנונים זה לא מספיק לזהות שיש קשר סיבתי בין דמוקרטיה לבין אי לוחמה ויצחון ומלחמה אלא צריך לנסות לאתר את המנגנון המדויין זה למשל משפיע על המדיניות שאנחנו רוצים לנקוט למשל, אחד ההסבירים של לא דמוקרטי זה תאג'אמן שזה נקרא שלום מסחרי מדינות דמוקרטיות בטח במלחמה הקרה סחרו ביחד עם השניה אז השלום מסחרי אומר, אנשים פשוט סוחרים מי שאתה סוחר איתו אתה לא יוצא נגדו למלחמה למשל, כמו שאתם יודעים, אנחנו ספקים גז טבעי למצרים אז אחת הסיבות שעשינו את זה, אמרנו, טוב, הם קצת יצטרכו את הגז שלנו יהיו להם פחות מוטיבציה לצאת למלחמה או זה ישמור על היציבות של הסכמה שלו עכשיו, אם אתה אומר, אם מתברר שהשלום מסחרי הוא הסיבה אז אתה רק יכול לעשות מסחר, זה אפילו לא חשוב כשהמדינה היא דמוקרטית, אז יש לזה גם משמעויות לדברים האלה יש משמעויות של נדידיות הדוגמה הכי בולטת של זה אחרי 9-11, התקפת הטרור במגדלי הטורבי ועל הפנטרון הממשל האמריקאי שהיה די ימני אמר, הבעיה המרכזית במזרח התיכון היא זה שהכול לא יציב ויש פה הרבה מלחמות הסיבה שיש מלחמות זה שאין דמוקרטיה מה שאנחנו נעשה, נכנס לאזור, נכבוש מדינה חשובה היא לא דמוקרטית, נהפוך אותה לדמוקרטיה ורק האזור יהפוך לדמוקרטיה וככה נייצב את הבעיה זו גם דוגמה שלפעמים רעיון דמוקרטי יכול גם לבוא בצורה לוחמנית ותוך פנים אבל זה לא בכך, אם אתה מאמין לדמוקרטיה ליברלית זה לא משתמש להיות הלא מלחם אנחנו יודעים שזה לא הפן אבל זו דוגמה לאיך אתה לוקח מחשבה שיש לך על הקשר בין הציבות לדמוקרטיה איך אתה הופך אותה לדמוקרטיה? זה לא היה חשיב שיש לך הם לא מציעים שיש לך איך הם אומרים לדמוקרטיה?

לא, לנה זכרתי שאתה זוכרתי, כן הם לא מציעים אז אינם היו עוד הסברים שלנו באותה תקופה הסבר אחד היה, הטיעון הפורמלי היה שסאדן מצטיין בני כלי נשק להשמדה להמדים תכנית גרים וצריך לבנו את זה וזה בראש היה מאוד לא יציב למשל שולטי המדעין אמריקאים לא אמרו את זה הנשיא היה צריך ללכת להקים יחידת מדעין מיוחדת במשרד ההגנה כדי שתייצב מידע שיארה את זה והטיעון השני, אם נאמר גורמים שהם יותר אנטי-קפיטליסטים אמרו שהוא רוצה את הנפט של דירק ואפילו היו הסברים שעושה את זה בסביבות אישיות הנשיא שפלש לירק, גורם מושה בן בנו של ג'ורג' בושה אב שהיה הנשיא במחמה ראשונה לירק והירקים, כשאתה קצת אדם חוסי ניסו להתנגש בחיים אז היו כל מיני הסברים אבל בסוף הגרעין המרכזי שהוביל את זה זה היה קבוצה של אודיאן ואוט שהחלטה להתמחנות במשרד ההגנה להיות מסורייתים שהם אמרו אם נביא דמוקרטיה אז נפתור את הבעיה שנמצא אוקיי הלילה אחת על הדיסציפלינה הדיסציפלינה הזאת סרחה מתוך הסברות של המחנת העולם הראשונה התחלה של החשדה מסודרת יותר מדעית על יחסים בינלאומיים ביריאליה ואחר כך בארצות הברית ותמיד הייתה גם אינטראקציה בין דמיות לבין טרוריזציה, והגידתי לה למה זה בתוך מחנת העולם הראשונה אז מחנת העולם הראשונהזוההי אחת הד wary- quantum challenges של המאה הקודמת גם הוליך לחשב� 함שיא אז המאה והמאה האחת הכי יקשות בהיסטוריה האנושית אינטראקציה בערך בסוף המלחמה הדימונותsociety ומיחות בסוף מלחלת העולם הראשונה יש לה תוצאה, שזה הייתה, שהיא נולדה מלחלת העולם הראשונה. האירופאית גם ידעו מגדולתה.

אירופה הייתה העצמה היבשת, המובילה מבחינת כלכלה, מדע, עוצמה. במדינה אירופאית אחת, בריטניה שלטה ערב מלחלת העולם הראשונה ברעיון כדור הארץ. זה הפעיה הכי גדולה שהייתה איתה בהיסטוריה אנושית.

זה המקומות שבהם היו פריצות הדרך למדע, ברפואה. כלומר, היו 200-300 שנה מסודנית, תקופת הנאורות, שעבור כך כל הזמן הייתה מלחמת עלייה של תחתות מהדת והתערבות למדע, כל מה שמחזי שמסביר איפה אנחנו הולכים. ותחושה שאנחנו הולכים כל הזמן קדימה.

ואז מה מלחלת העולם הראשונה? שאף אחד לא בדיוק עצר אותה. מלחלת העולם הראשונה הייתה סוף תוצאה של שרשת טעויות חשיבים ביטויים.

בשנה המחלת העולם השנייה, ששם היו כמה אנשים מאוד עליינים, היטלר, פוסליני, היפנים, שרצו את המלחמה. פה אף אחד לא רצה את המלחמה. נדוד איזה בהתפך, אבל זו באמת תוצאה של שרשת טעויות.

הסוף שלה היה מאוד קשה למי שהיה מאורפה. השיטון ברוסיה, הצר ששלה אלף שנה, צר ראשוני שעתו לאורח חדיף שנה נחלו כתוצאה מלחמה, ובעיקר מרצות תוכמה רחובות ברוסיה. האימפריה הוסטרוגרית של לחמה נגד ברוסיה גם התמותתה, התפרקה להרבה מדינות.

האימפריה הוטמאנית ששלטה מכל מזרחות ניכון, התפרקה מדי כל נכסיה. אז הרבה מהשחקנים השגיעו מאוד מאוד קשה. גרמניה, שבראשן היה קיסר, גם הקיסרות נפלה.

וערכו לתקופה קצרה של דמוקרטיה. בקיצור, אף אחד לא התכוון לזה תוצאה מאוד קשה פוליטית ותוצאה מאוד קשה אנושית. ההיפה הפנית הייתה בלתי נתפסת במחיר של אז, ואולי גם היום.

יש קרבות, כמו קרב אסון בצרפת, שביום אחד נהרגו ונפצעו 60 אלפים, שביום קרב אחד. כל עומדי מחמות ישראל, שמשרד הביטחון סופר אותם משנת 1872, קיבל 17 אלפים. כלומר, ישנו קרב אחד שבו נהרגו פי שתיים, נהרגו ונפצעו פי שתיים, מכל האנשים שנהרגו בכל מחמות ישראל למען בני השנה.

שיטת הגיוס גם באירופה הייתה שהרבה פעמים נחרו נשים מאותו יישוב, שרו אותן באותה יחידה. כלומר, ביום אחד יכול להיות שכל הגברים מגיעים 18-28 בזיפה ובצרפת, כולם נהרגו. התוצאה של זה הייתה שהנגמרה המלחמה והאינטרנטות האירופיות חשבו לעצמם, אנחנו כבר גם החייבים ובאנו את העולם, חשינו את הדבר היום ונעשה.

איך זה יכול להיות שבמדע התקדמנו כל כך הרבה, אבל במדע שלנו להתנהג בינינו, לא עמדנו בזה. והיומרה של הדיסציפלינה היא לא עמדה בה, אבל זה היה הכיוון, האם אפשר עכשיו לצורן את הרעיונות הבדאיים, ליישם אותן על היחסים הבינלאומיים, מתוך כמנה לבנות עולם בגדול שלומני יותר. הגיבול השני של הדיסציפלינה במשנות ה-50, קריאה מלחמה קראן.

זו סיטואציה לראשונה בהיסטוריה האנושית, שני צדדים רוחבים או אויבים, ארצות אמיתותית אמצות, היה להם מצעים להשמיד את כל כדור הארץ. בסיום מלחמה הקראן, היו בטח למעלה מ-10,000 ראשי בפיץ גרדיניים. כלומר, שתי השכלים יכלו להשמיד אחד את השני ואת כולנו בגז.

התחילו מחשבות גם בארצות אמיתותית וקצת בברית הרוצות איך לבנות המצב הזה. ולכן החשיבה היותר מדעית על תחרות בינינו, על ההרתעה, על איך אני מונע בלחמה מתפסה תרוצה, יש פה איזו הערה כללית בכלל על רמה הרעיונות, רעיונות פוליטיים, שצריכים לתוך קשר מסוים, לתוך קשר מסוים של קור ולימוד. אז זה בגדול מיוחד שהדיסציפלין עבד, לפחות בגלגול האמריקאי שלה גם הייתה יחסית השפעה קטניביות.

יש לנו שורה של מרצים יחסים בין-לאויים, שאחר כך נהיו מאוד דומיננטיים בין-לאויים לתוך חולצה אמריקאית. האיש שבו עולה הוא איש בשם הנגל קיסינג'ר, היה פרופסור בהווה, ומי סוף נות השישי רבב שם, היה יועץ בבחון לאומי, ואחר כך שר החוץ בממשל דיגסון, זה 1968 עד 1972, אחר כך צד ממשל ה-4, והדברים שהוא עשה אז משפיעים עליהם מרדה מאוד. למשל, הוא הצליח להפריד את סין מברית המועצות, הם היו בעלות ברית, ולהכניס אותה לאט לאט למערכת הבין-לאומי, עד לרגע שאנחנו נמצאים עכשיו, שסין כל כך נכנסה למערכת שהיא נאהבת על מועצות הברית, הוא במילה התפקיד מאוד חשוב בהסכם השלום המצרים, הוא לא היה כבר בתפקיד שההסכם נחתם, אבל הצעדים שלו, בייחוד לקחת את מצרים, מהמחנה של ברית המועצות, ולהגביר אותה למחנה של ארה״ב, ומתמורה לקבל את סיני, ניתן לו, היא עד היום אולי המשך אחד האלווית עם הכי תשמעותית בביטחון לאומי של ישראל. אנחנו במלחמה קשה ובעייתית, אבל אנחנו לא בעוד מדינה ענקית כמו מצרים, שהייתה יום המרכזי של הפרנצופים. אז יש פה איזו הסנה דתית לפעמים בין העיינות לבין הכוח, וככה יש לנו פחות דיבור במערכת, אבל זה קצת הרקע שאני מסתכל עליה.

אז שוב שעה דגנו על טראק, וכשאני רוצה להקדיש את השינוי הזה, זה קצת לחשוב על מה זה המערכת הזה, אני מדבר כל הזמן על המערכת הזה. נזכרתי בקצרה, אבל כשאתם מסתכלים על זה, אז מה זה המערכת הבינלאומית, מה הלכת נראה הכי חשוב כמו?

[דובר 6] (22:40 - 22:40)
ים.

[דובר 1] (22:41 - 22:43)
ים, אוקיי, זה מעניין, אז תגיד על זה חשוב.

[דובר 6] (22:45 - 23:01)
היום, לפחות ממה שראיתי כל מיני הוגים מעניינים, אז אומרים שמי ששולט על המסחר הימי, שולט על כלכלת העולם. כי היא מרבית לעולם, וגם שדיך זולה ביותר להעביר חומרים, היום, אז זה מה שמחבר בהם כולנו.

[דובר 1] (23:01 - 26:26)
אז כמובן אומר לנו, ים, ים, כמובן אומר משהו מעניין. לפני שאתה מתחיל לדבר איתנו על תמונות פוליטיות, תמונות בינלאומיים, בואי נסתכל על הגנוגרפיה. לכל איש שלך על הבסיס של המערכת הבינלאומית, זה המרחב הפיזי.

בספציפית הוא מדבר על הים, אבל אנחנו גם רואים שהעולם מסודר באיזו צורה מסכמת. אז בגיבול הקודם של יחבאל, שזה לא היה בדיוק יחבאל, קראו לזה גירו-אסטרטגיה, זה בסוף המאה ה-19, תקופה שהייתה תחרות בין מעצמות על שטחים, בדיוק באפריקה, היו כמה הוגי ידיעות, אולי אתם מכירים את השמות, אלפן והאן, נקינדר, שאמורו לחשוב על העולם, איכות מסוימת של מדלן, באמת יש הרבה ים כמו שאמרנו יובלן, יש הרדלנד, אחד מהם נקינדר, אזור הזה, זה המוקד, כלומר אירופה, ואנחנו צריכים להביא מה ההבדל ביניהם, בין מדינות שהן בהרדלנד, כמו רוסיה, כמו גרמניה, לבין מדינות שהן מדינות יותר ימיון, כמו מיטניה, יפן, ארצות הברית, וההסבר שלהם היא, מתוך העולם צריך להתחיל מהגרמטיה, זה היה שיח מאוד גדול בסוף המאה ה-19, הוא שקע מסביב מפחד בעולם השנייה, מכמה סיבות, אני בסוף אתייחס לים, הוא מביא את הרעיון הזה שיובל אמר לנו, שאמר, רגע, רגע, רגע, אפילו שאתה מדבר על פוליטיקה, בואי נסתכל על הגרמטיה, זה נעלם מכמה סיבות, הסיבה הראשונה זה שבגיגול הגרמני של החשיבה הזאת, הופיל אותה מישהו שם רצן, מאוד השתיה על החשיבה של הנאצים, איזה מרכיב גיאוגרפיה היה בגיאולוגיה הנאצית, בלחוץ כלפי רוסיה, מישהו זוכר?

אז זה רעיון גיאו-אסטרטגי, זאת אומר, אנחנו חווים לאמצע אירופה, אנחנו נגיע איזה נעלה, נגיע לנו שטח פיזי-גיאוגרפי, שקוראים לו לבנסטלאם, רוצים לכבוש למזרח, מכאן התמישה לא אינטרנית, כל כך לרוסיה, ביומי ה-41, גרמניה וביטאו-רוסיה, כמו שאתם יודעים, היו להם הסכם לא להילחם ל-10 שנים, והנאצים הפרו את הביטאו-רוסיה ה-41, מהסיבות הגיאו-אסטרטגיות האלה, של נגיע לנו שטח, וכו', כו', כו'. אז היה פה איזה עניין נורמטיבי, שהיה קשה אחרי המלחמה להמשיך לדבר במונחים האלה, שהיא הוליכה לפיצה כזאת גבוהה, הסיבה השנייה הייתה הסיבה שקשורה להתפתחות הטכנולוגיות של הנשק, שיש בעשורים שאחרי זה. איזה נשק קצת מצמצם את הגיאוגרפיה?

טילים. כן, אז ברגע שהתפתחו מטוסים, ואחר כך טילים, והייחוד, היכולת, לנסוע אופנות אששים, מכל מקום בכדור הארץ, או סליחה, האמריקאים וגם הרוסים, מכל מקום, ברוסיה וברוסיה, בארצות האבריקה, בכל מקום בעולם, נתנים בליסטים. כלומר, יכול תיישב ברושינטון, ולהשמיט כל מקום אדוני כדור הארץ.

אז זה נהיה קצת פחות חשוב, מי שולט בדרום אפריקה, אם אני גרוש איתו, אני יכול לשלוח טילים ולפוצץ בדרום אפריקה. זו הייתה הסיבה. והשנייה, הסיבה השלישית יותר פנימית, באקדמיה, לפחות בצפון אמריקה, שהובילה את המכבד, מחלקות לגיאוגרפיה מאוד נחלשו, והרבה מאוד מסורת הובילות, האמריקה כן מחלקות לגיאוגרפיה, בתהליך שקרה בין שנות ה-50 ושנות ה-70, פרקו את זה במרכיבים השונים, גיאולוגיה, סוציולוגיה, כלכלה, מדעי הים, אז כל הדיבור הזה בסמנות של מיובל, שהוא מאוד מעניין בגלל התאים, כשהוא קצת חוזר,

[דובר 15] (26:26 - 26:27)
איכשהו נעלם,

[דובר 1] (26:27 - 28:22)
ואותו החליפה הדיסציפלינה שאני מוציא לכם שאני אכפת, טראפ במידה מסוימת מחזיר אותנו לדברים אדיוניים אסטרטגיים של סוף המאה ה-19. פתאום הוא רוצה שטחים, מהו מישהו עקב, איזה שטחים הוא רוצה? אז הוא דיבר על שני אזורים שהוא רוצה לקחת אותם, כי הארגנון הזה, האמריקאים באנו בחילה, סוף המאה ה-19 ופתאום ה-20, וגרינלנד, שזה בגדול הדוג הזה, אתם רואים את ה...

סליחה, זה הלבן הגדול הזה, אתם רואים אותו? מה זה? הירוק זה אמריקה, הקאנגליה והלבן זה גרינלנד, כי הוא רואה במפה שזה יש את החשוב.

זה בדיוק הדיבורים בסיזון הזה של גיאולוסטרטגיה שמובל הזכיר לנו, אז ייתכן מאוד שנחזור קצת לסוג הזה של הדיבור. עוד סיבה, אגב, שהדיבור הזה קצת נכנס, זה שהתברר שלא כל כך השאלה של טעם ומשהו, אלא יותר החשוב האקסס, היכולת שלי להגיע לזה. כלומר, אם יש לי את היכולת להגיע בטיבים או בעוניות, או בצורה כלכלית, מה זה חשוב?

אני משולם בשלט הכולות. לכן נעלמנו לדבר הזה מלאחת על הים, שיובל על 71% מפני כתוב הארץ לים. למעשה, אם היינו עבודים, היינו צריכים לראות איך כתוב הים, לא כתוב הארץ.

וגם באופן מעניין, אנחנו גם 71% מים, לא יודע אם זה קשור או לא, אבל... והים הוא מעניין להם כבר, כי חלקי גדולים מהם לא שותכים לאף אחד. כלומר, אנחנו כולנו תחת ההנחה הזאת, שהעולם מחולק בכל סנטימטר שעה של מישהו, ואנחנו יודעים שבדבר, כמו שלאומיות זה מאוד חשוב, אנשים נהרגים על השטח שלהם, והשטח המדינה שלהם נהגן על עבוד, אבל משהו כמו חצי מהים לא שייך לאף אחד, ובשואה של אמנות, שהתחילו בשנות ה-50, אבל סיימת האמנה, אמנה זו הסכמה בין מדינות בעולם, מ-1982, עם ה-Rated Nation Convention on the Law of the Sea, אמנה של הים, חילקו את הים בין מדינות, מי שיודע, חילקו את זה, מה הכללי?

[דובר 10] (28:24 - 28:31)
רגע. יש שטח שבו החוקים של המדינה אחדים היה, אחת חלקים כלכליים, ואז... מצוין.

[דובר 1] (28:31 - 31:48)
אז במין ההחלטה כזאת בין מדינות, אמרו, כל אחד יש לו את השטח שלו, עכשיו על הים, בוא נעשה 12 מייל ימי, שזה בערך 1,900 קילומטר נקודה 9, ושונה מייל ימי 1.6, 12 מייל ימי זה שטח טריטוריאלי, כלומר, חוקים חלים לכל דבר, חלים להגיע לסירה, אם נאשר שמים עשרה מייל מהחוק, חוקי מדינת ישראל חלים עליהם, ואחר כך יש עוד 12 מייל, זה נקרא אזור הסבוך, חלים חוקים רק בארבעה קילומטרים, ואחר כך עד 200 מייל ימי, יש מה שנקרא מים כלכליים, מה שרנן הזכיר, אקסקלוסי ואוטוניזום, עכשיו אין לך לבונות, אבל אתה יכול להפיק את הטובים הכלכליים שיש במים, איזה דברים טובים יש במים, מסרתי את הידיים, וברגע שהתפלחה האירולטית גדולה באורטיקה, זה כמובן גז ענב, מאוד מאוד מרווחתי בישראל, כי כמו שאתם יודעים, רוב האנרגיה שלנו היא במגרים גז בים, המגרים האלה כמו שרנן הרמז, הם לא בשטח ישראל, בשטח המים הכלכליים, זה חורה, חוקי מדינת ישראל לא חלים שם, והאמנה הזו היא מאוד חשובה לנו מהמחילה הזאת, כי זה מקום הסמכות שלנו לגז, זה לא בשטח ישראל, פשוט מדינות הראות החליטו שזה החלוקה, תפסי מאוד להתגלת את הנורמה הזו, החליטה שהיא רוצה שטח יותר גדול לאמנה, כמה מאות מיילים נכון, לפי איזה מפה שנקריץ או שנקראת 9-9-9, עכשיו אם סין באמת יהיה מאוד חשוב, אם הוא תפיל את האמנה הזאת, בסוף גם הזכות שלנו לגז תהיה גדולה, הזכות הזאת נובעת מאיזה מין הסכמה משפטית בין כל מדינות העולם.

אוקיי, אז כל זה היה, אני מקווה לך מישהו שהושלם מהים, כי בעיניי אני מרתק, ויש פה עוד דבר חשוב בעיה, לא רואיתי זה כל כך טוב במפה הזאת, אבל בהנחה של שתי המדינות החשובות של אמנה, ה-21 זה סין שנמצאת פה, בארה״ב שנמצאת פה, אז מה המרחב של ביניהם? הפיירוס השקר, שהוא רואה אותו קצת פה, וקצת פה. עכשיו זה מאוד שונה ממה שהיה לפני זה, כי שתי מלחמות העולמית נעלו באירופה על האדמה, כל מחשבה שלנו על ביטחון, על החימה, מאוד מושפעת מיבשה, אבל אם באמת תראה דימות בין מארה״ב וסין, הוא תרחש בייחוד בעיה, אבל יש לזה כל מיני משמעות, אפשר להיות בפיתור של ארה״ב נעשה את זה, יהיה אולי סוג משפטי יותר לזה, היה גם במידה מסוימת תפשר, מה עזרה אמנם, ומי יעשה את זה, ורצות להביא את זה במקום הרצון, בממשלה מסוים, הם שמו את כל הכלי, לא כלי, הם שמו את כלי האנשים, ואני אמשן להם צוללות.

למה צריכים אותם לצוללות? מה הייתם רואים שהם צוללים את הים? אי אפשר לגלות אותה, או קשה מאוד לגלות אותה, אין שהיום, מי שתורחה לים, אולי במהחלת, אבל מסורתי, יכולת להכביץ עולמת בים, בכל שהטכנולוגיה מתקדמת, יהיה יותר קשה לעשות את זה, אז גם המרכיב המייצב הזה, המרכיב המייצב הזה, יהיה יותר קשה.

אוקיי. אז כל זה היה יחסות למה שהבא לבעלנו, שהמלכת המנהלית הזכירה לנו, כן, יש קונסטרקטים פוליטיים, אבל בסוף יש אדמה, ים, אוויר, אוקיי. מה עוד כולל את המערכת?

מה סוג היחידות שחמשת עלינו? מדינות.

[דובר 15] (31:48 - 31:49)
מדינות, כן.

[דובר 1] (31:49 - 32:06)
אז אנחנו בעולם ששחקן מרכזי במערכת, נושא הדין המרכזי שלנו יהיה מדינות, אבל זה לא אורוביס? כאילו, מה אנחנו יכולים להגיד על המדינות? כלומר, למה זה לא אורוביס?

למה זה צריך להפתיע אותנו?

[דובר 4] (32:06 - 32:07)
כי יש חולות.

[דובר 1] (32:08 - 32:10)
אוקיי. סביבו עוד כמה מדינות.

[דובר 10] (32:10 - 32:17)
היו אימפריות, זה לא שום מקום. זה נתין של האימפריה. זהו, אין להם שלאומים.

מדינות הלא היו מחדש, זה נתן להם שלאומים.

[דובר 1] (32:17 - 34:24)
נתשאר, אז, ענת מזכיר לנו, כן, אנחנו חיים בעולם של מדינות, ויש לנו מגלכון, ומעולות מדינת ישראל חשובים, ויש התקווה, אבל הוא מזכיר לנו, האופן של בני אדם היו מובילים פוליטיים, לא כמידה היה מדינות. זה בגיגול המחכי שלו, זה רעיון שהשורשית שלו נאמר, בערך במאה ה-17, נדבר על זה בהמשך, או הרעיון הזה של גיבולות של מדינה, סכם שנקרא סכם בספריה, 1648, לפני זה אנשים היו מורגנים לצורות אחרות, וגם נזכיר צורה אחת, אימפריה, ישר איזה מישהו אחורה, בגירה אחרותה, במקרה של השטח הזה, זה היה מסתרבות, לקהילות בשטח, היה מאוד אוטונומיה, ליהודים ולאוסטנים, ולמציא בארץ ישראל, זה היה אוטונומיה מסוימת, לפעמים אפילו מישהו מהאזור, ניהל את הלאומיות, ולא מתבגבח להסתדרות, למשל בצפון הארץ, היו פה שורה של מנהיגים, נאמר מקראי פרוטו פלסטינים, כמו דאי אל אומר, אולי אתם שומעים את השמות האלה, אחמדי ג'אזר, שניהלו בשטח, קצת נמלטו עם אמפריה ואל אור, הרי ניהלו איתם עם השטח, אחד מאחר כך, מוחמד דאי עם מצרים, בכלל סוג של נערת עם אמפריה, ואפילו חבש את ארץ ישראל ב-1832, כלומר, יש משהו כללי, אין לי בתור בן אדם, אין לי הסתדרות עם המבינה, יש לה הרבה הסתדרות עם הקהילה המקומית שלי, ההסתדרות שלי היא קשורה למקום שלי, והמרחב הוא יחסי פתוח, וכל המנהיג המקומי, כך בחלק האוטומני לשם, אבל היו כל הזמן תנועות של אנשים, היו קהילות יהודיות גדולות במצרים, קהילות יהודים ביפו, זה צורה אחרת לארגן את האנושות, איזה עוד צורות אנחנו מכירים, כלומר, איטליה, איזה סיכויות, הרי מדינה, זה יחידות פוליטיות בגודל שבעים, זה השליט שלך, וגם כאן, קצת כמו אמרי רומאלי, האמנות הייתה משוגרת, כלומר, היה לך נאמנות דתית, כלומר, באשיות, ביום יום נהיה לך הנשיא שלך,

[דובר 15] (34:24 - 34:25)
בעיר שלך,

[דובר 1] (34:25 - 34:46)
והיית שייכת כאילה דתית, כלומר, יהודית, ובכלל היה לך חלקים מהחיים שלך, בכלל לא היה בשביל מדינה. לדבר על זה עוד יותר רגשה, אבל אנחנו מוכנים למראה שיש פה אמנות, והאם באמת השחקן המרכזי גם חשוב. אוקיי, מי עוד יש לנו?

מי עוד משחק הרגש הזה?

[דובר 3] (34:47 - 34:54)
אוקיי, תגידו איזה כמה מדינות. פרק הבין-לאומי, איזה 3 שעות, האינסטגרם, גזירייה, אי?

[דובר 1] (34:55 - 35:39)
אוקיי, אז יש לנו תלבונים בין-לאומיים, יש בגללו שני סוגים, יש תלבונים מדינתיים, של מדינות מתאימות אותם, אז הזכיר פה אולן לאום, בית המשפט הבין-לאומי לצדק, רגול של מנהלת השחק הבא, רגול של מנהלת זיישן, יש דגול 393 שנהלת המטריה, זה מדינות שהחליטו להתאגן ולהסכים את הכל ביחד תוך שהן שומעות על הריבונות שלהן. כלומר, בסוף הן לא נותנות את הכוח הריבון הזה, הן הקימו ריבון בשביל להתאגן בהם. וסוג אחר של דגולים בינלאומיים, הם לא מדינתיים, איזה דוגמאות עולות בדלתכם, עברית היום שלא שלחים מדינות.

[דובר 13] (35:42 - 35:44)
אמרת שהם מדינתיים.

[דובר 1] (35:45 - 35:47)
נכון, אז איזה ארגונים יש לנו לא מדינתיים?

[דובר 15] (35:47 - 35:48)
האונראנט.

[דובר 1] (35:50 - 35:58)
זה שורה של התרגליות ברמה אזרחית, שהן עושים פעולות בינלאומיות, הן מסכים את הדרך שאתם רואים, מסכו את הדם, גרין פיס, משנות.

[דובר 2] (35:58 - 36:00)
טיפ, אונראנט, יש ארגון טיפ.

[דובר 1] (36:00 - 36:01)
כל זה בזכות שלו.

[דובר 2] (36:02 - 36:12)
כן, אבל יש אותנו טיפ, שהוא ארגון מדמי, אבל לא מדינתי. איזה? ארגון טיפ.

לזכויות הדם, כן. אני הייתי נקרא לזה ביהודה בשמרון המון, שהיו...

[דובר 1] (36:13 - 36:14)
זה ארגון סלסטי?

[דובר 2] (36:14 - 36:18)
כן, זה כמו ארגון בצלמה, משהו דומה, אבל...

[דובר 1] (36:18 - 38:53)
אבל זה בתוך המדינה. בדיוק. יש כזה בינלאומי, קוראים לו האנגלסטין, שלא מציגים בכל העולם.

הוא אישי, מצגי ארגון. הוא מדינתי, סליחה, הוא ארגון בינלאומי, אבל מדינות עקים. כלומר, זה יושבות של כל מדינה שולחת עצים, והארגון פועל מכוח זה שהמדינות החליטו על זה.

לא תביאו להם אינטלימציה. בדיוק. לא תביאו להם אינטלימציה, וגם לא מכל הריבונות שלהם.

כלומר, הם נותנים לו לארגן כל מיני דברים, כמו היער, או להביץ ארצות וזכויות הדם, אבל לא מכל הריבונות שלהם. לא, זה התארגנות של אישי בצערי במקום, והספר של הארגון הוא מאוד דומה לשוויץ. הוא התחיל מדי ללחם את הקרין באמצע הממנה ה-19, וגם היום הוא דמיין שבדרך מסוימה אינטלימציה חייב להיות של צערי.

הוא תפס מן סטטוס מאוד חשוב, כי הוא שוויץ במנה המקראית. בכלל, הבסיס שלו זה לענות מצלילים של אדם, כלומר, בצלם, וזה קוראים לו קצלה בעיתונאי. אוקיי, אז יש לנו ארגונים כאלה, יש ארגונים בינלאומיים, שבלעד מדינתים זה מנהם בבלת, שהמדינות עקימו, וארגונים בינלאומיים, שהזכיר ארגון ענן בבסס ריסן, של תרגיונות פרטיות.

אוקיי, מה עוד יש לנו? ארגוני טרור. אוקיי, אז יש לנו ארגונים שיש להם פונקציה כמו מדינתיות, בדיחות בפעלת כוח, של מנה מנה.

הדוגמה אולי, הארגון אולי הכי אפקטיבי או מינה אפקטיבי, אם זה חיזבאללה, שהוא מאוד דומיננטי במערכת הפוליטית הלבנונית. יש מדינה לבנונית. לארגון הזה יש כוח צבאי יותר חזק מהצבא של המדינה, צבא לבנון.

עד כמה שאנחנו מבינים, היא לא חיזבאללה. אז זה בעיקר איזה ארגונים חמושים לא דומיננטיים, שבמקרה הקיצוני הם גם מנהלים שטחים מסוימים. למשל, ב-69-70, יפוגים פלסטינים היו מאוד דומיננטיים בירדן, ממש ניהלו חלקים מהשטח, עד שממשלת ירדן יצאה מלחמה נמדה, ממש נכנסת לטבע השחור.

סליחה? כי... אוקיי, שאלה אם אתם תזכרו את השאלה.

אז מטר... אה, אני מבין שאין משהו. סליחה, יש לי טוב מחדש.

מטר חיפור. אה, זה הכול? חדשות.

אבל מטר, למה לא קוראים להם משהו תיאוריסטי, כמו שאנחנו קוראים לחמאסטי חיפה?

[דובר 4] (38:53 - 39:07)
כי יש עוד הגילומים כאלה, שהם לא נקשבים לגילומים תיאוריסטיים. נגיד, מגנה ברוסיה, שהם יחווים בכל מיני שטחים, והם נקשבים בארגון צבאיים. באמריקה יש מלא כאלה, שהם יכולים כאילו אבל פרטיים, אבל כאילו...

[דובר 1] (39:07 - 39:56)
אוקיי, אז מוסיף לנו עוד איזה סיבוב מסוים, יש חברות פרטיות, שמפעילות כוח שתי הגולטות, זו חברה בארה״ב שקוראה להם Blackwater, אפשר להחליט את השם, וכוח Blackwater, שנייה אחת, שזה המדינה בעצם סוחרת אנשי צבאות פרטיות, זה דבר שהיה מאוד נפוץ, לאורך בטח 200-300 שנה, עד בערך תקופת הקוליות. למשל, במלחמת העצמאות האמריקאית, רוב החיילים הבריטים, היו בעצם גרמנים ממדינה כסף, שהבריטים סחרו אותם להילחם, התופעה הזאת נהנה מהתקופה של צבאות לאומיים, וכשחזרו לצבאות מדינת בריטים, כל הצבאות יקצרים, הלכה הדבר הזה. אבל זה לא בדיוק כמו...

זה חברות פרטיות. אתה הולך לעבור בקוואטה, לעשות את השירות הצבאי, אתה הולך לעבור בבלייקוואטר, ששני תהיה חייל או חייל. איזה עוד סיבה?

שנייה אחת, שנייה אחת.

[דובר 8] (39:56 - 40:09)
תודה. כשאתם מספרים, שסימנית, הקרוב זו דילה שהיא מאוד תמידה, מישהי כביכול. זאת אומרת, ארגון דוגמא המצוודה, ארוכה, סגירו אותנו כלאומי חופש.

[דובר 9] (40:14 - 40:22)
כמי לא... לא מביטייתת, סרילית. אוקיי, לא נתראה לי.

[דובר 1] (40:23 - 40:32)
אוקיי, אוקיי. אוקיי, אז... שם סימן סימן.

יובל. אה, לא, שתי יובלים ויובל אחד. זה שתיי בנות, יובל בן אחד.

[דובר 6] (40:33 - 40:33)
הבנה ראשון.

[דובר 1] (40:34 - 41:53)
אה, נכון, כן. הדיון הקודם. אז אולי נשמע את יובל הבת, שיושב עם השורה שתיים.

זה במידה מסוימת, מגנת של הגדרה. זה מסוכן להגיד, באמירה, one man's terrorist is another man's freedom fighter. למשל, אימון הלכי, שאנחנו מתייחסים אליו, יש רחובות לכי ויש רחוב ילד שתי, ובריאת הבריטים נדובר בתנופיית טרוריסטית ועל גבול הכושטים, כי הם ניצים תנקשויות אישיות, הלכי בשנת ה-44 הייתה נציב העליון הבריטי של מזרח התיכון, לאורמוין, שגדלו בנקים בתל אביב ובחליפה ובירושלים להעביר כסף, חיסלו משרפי פעולה עם הבריטים, כלומר בריאת הבריטים, סליחה?

כן, כי זה רגע יחיד ששלטו את דבוניה, שקרו אותו ביחד, וזה יתפרק אחרי ה... אבל כן, פוצצו את המפקדה הישרחית של השלטון הבריטי בארץ, אם אני לא מרחק דפיק, אבל פה עשרות אנשים, כולל הרבה יהודים, אז בריאת הבריטים, ואני עשיתי איתו שאלה כדי להספק, כי נפגוש גם אנשים ששלטו במשטרה הבריטית פה בשנות סופנות ה-40, עדיין מאוד מאוד כועסים עליהם. הם מרגישים שחבורה של טאוריסטים פגעה בהם שלא לצלם.

אז מבחינת הנניטית, אנחנו מעדיפים באמת לא להשתמש במינוחים האלה השיקוטיים, אלא להגדיר את הקבוצה כמה שיותר באופן מדעי.

[דובר 13] (41:54 - 42:08)
אז זה, סליחה, זה הסכימו בסוף, שהאנסקיזם ראה את כולם. כי בסוף, הרבה אנשים, כאילו מה שהחברות הציפה להפעם, גם זה בבדאות, זאת אומרת, אנשים לא חשובים שהיא באמת בניו יורק, אבל לא עשינו שום דבר.

[דובר 1] (42:13 - 43:19)
אז כל דבר, אתם רואים את זה עוקב. בגדול, הם התפסו באמת בדמיון הטופולאי של שנות ה-40 קרוב, גם בגלל היקף הביקוי, גם בגלל הרצח של היהודים, אבל אם נסתכל, גם במחקר בכלל, יש אנשים שיגידו, למשל עכשיו לג'אנר בגרמניה, לעתיד של הנאצי, דווקא היה מדיון סביבתי, כי הם קוראים להם סודות פלגנית, סודות מגרמניה, אז יש בנייה. אז נכון שהנאציזם הוא המוחלט, אבל אולי בגלל מה שהם עשו, וכמו שנראה פה, נפסידו את המלחמה, אבל בעיניי, בולטו זה לא אותו דבר.

למשל, חיזבאללה, זה מה שאמרנו, אנחנו רואים אותו כנתון טרור, למשל, שים היו העדה הכי פתוחה בלבנון ב-82, והעדנים, בשולי הפוליטיקה, הסבלה, הפך אותם לעדה הכי דוגמטית בלבנון. אז אם אני, שים, שגר בדרום ביהוד, והשר שלי היה מאוד עני, ובעלי אדמות הלכו עליו בדרום, זה לא מפחיד מקום בלבנון.

[דובר 2] (43:19 - 43:44)
לא, אבל זה, אני חולק על דעתך בעניין הזה, כי בולטו, סבלה, זה ציר רשע שמתחיל באיראן. זה לא ערכות שתעצים מלבנון, כי לבנון מדינה ענייה. אם אתה מסתכל על זה בפן הצבאי, זה ציר רשע שמתחיל באיראן, מפשט זה סוריה, וזה פשוט נועד עם השינגים אל הספונית של המדינה שלנו.

היום שקטנו את זה, ניתקנו אותם מאיראן ומסוריה, זה ארגון שגוסס ולא מהביא איום, רק על הצמאות לא עליהם.

[דובר 1] (43:45 - 44:00)
אז ביסן אומר, אוקיי, גם הארגונים האלה, הארגון בעיקר הזה הוא ארגון אותנטי, שלוחה של איראן, איראן הקימה אותו. אז זה יש שאלים במחלוקת. למשל, בזכרים שהייתי גם אחרי התחלת המלחמת, רוב אחוזי ה-7 בלבנון, נחנן 90 אחוז, תומכים אחוז בלב.

[דובר 2] (44:00 - 44:16)
היום לא. קודם כל, גם הממשלה, וזה פועמון שמתחיל שייר המתגל השעבר בלבנון, הוא מתנגד באופן נחרץ, והוא רוצה לחלוק אותם למשכם. וגם, אני יכול להגיד לך, 80 אחוז מהכוח הצבאי שלו והיכולות שלו, פשוט הלכנו נחת.

[דובר 1] (44:16 - 45:23)
בסדר, זה לא אומר עדיין שמרכיבים אחוזי ה-7 בלבנון חושבים שזה ייעוץ של שרב. בסדר, זה כל מה שאני אומר. זה כל מה שאני אומר.

ברור שהוא חטף מקוד, ברור שהמצליח לגדול, ברור שאנשים סמכו לעידו, אבל עדיין אנשים, זה העדה הכי גדולה בלבנון. חלק מהילדות השני, הוא עשה משהו טוב. תמשיכי גם, עוד שנייה אחת, תמשיכי גם, הלוויחו מלא כסף.

אני בקבוצת דיאלוג שיש באנשי האקדמיה לבלבנון, ואחד מאמריקאי לבנונית, יש לה עדיין דעה מדווחה. אז זה אומר לי, זה היה פעם מוצרי, והמלא אנשים שקוראים לחיזבאללה, הופכו מלא כסף. מי חיזבאללה נתן כל מיני שיונות?

אז היית עיקר אני מוויץ'בן, עברת לבירות, הבאת ראשונה מלת מחיזבאללה, אז התעשרת מאוד אנשים. אפילו אמרה לי דבר מעמדים שם, אלה שקוראים לחיזבאללה, ואחד שלפית הילדים לבתי ספר מוצרי, אלה שמתמדדו שפות זרות, והחלו להגיע. אז העיבוד כל כך התרחל, שנוספו אנשים שהם פשוט יצאו מזה.

גם כפייה, אבל גם הם הבריחו מזה. זה אנשים שהתעשמו מזה, שהם בסביבה של חיזבאללה. כן, סליחה, קשה?

[דובר 7] (45:24 - 45:30)
אדם, מה שמעצמנו, את הבעיה של פחדון אחרון, הוא אמר צדיקה מאוד, מה אתה גם אומר.

[דובר 1] (45:30 - 46:50)
כן, לא עקבתי, היה הרבה אנשים? לא. אז כל זה היה הדגמה, אנחנו כולנו, יש לנו איזה משהו רגשים, חיזבאללה מסביבות ברורות, אבל כמו נראה מהצד הלבנוני, זה נראה אחר.

גם לבנונים נוצרים, שמצד אחד סולמים וחיזבאללה מצד שני, הם מדינה לבנוני מאוד חלשה, או גם ארגון, שהצליח להוציא אותך מדרום לבנון, בשנת הבאה, במאמץ צבאי הזה. הארגון הערבי היחיד, שאי פעם מצליח את ישראל ב-48. אז יש איזו הערכה, במילה אחרת, מה שלנו נראה טרוריסט, אני אומר רק למטה, אחרים יכולים לראות אחרים.

אתם איתי צריכים הפסקה, מה המצב? פסקה? אוקיי, אז...

אוקיי, אז עברנו לתמונית בינלאומיים, תמונית חמושים, מי עוד יש ממש את הבינלאומיות שיכול להיות רלוונטיים? יש שם? אוקיי, אז לפעמים המדינות האלה, המדינות המשחקנות, לפעמים מתאגדות בצורות מסוימות, וזה יותר כמו אינטראקציה.

המעניינת היא האינטראקציה. מסוגי האינטראקציה, תרציית האינטראקציה. מי עוד משחק במחקר בינלאומיים שלכם?

רק שאלה, הבעיה. אני רק שאלה.

[דובר 5] (46:50 - 46:54)
את כנסתי לתנאי אירופה. לא. אינטראקציה.

[דובר 14] (46:54 - 47:01)
חדים שמשפיעים. אני לא יכולה עוד. כאילו, היא מדברת על קאנטי באמריקה, אבל שהם השפיעו על משחק אחר.

[דובר 1] (47:02 - 47:03)
תהיה יותר ספציפי.

[דובר 14] (47:04 - 47:14)
קאנטי באמריקה. אבל הם שחורים. ואז איזה דבר?

לירושלים גם יפוי להשחק. כאילו, זה משחק.

[דובר 1] (47:15 - 48:13)
כאילו, ברור. אז זאת אומרת, יש השפעות תרבותיות בין ארגונים פרטיים. כלומר, יש שפעות גם תרבותיות בין מדינות, וגם ארגוניות ושחקנים פרטיים.

תרבות, כלומר, חוץ מהפרטים שאנחנו רואים, סרטים, גדים, ג'ינס ניירות. יש בהחלט גם דברים כאלה. אבל תזכרו, אנחנו מנסים להפעיל את סוגי השחקנים.

זאת אומרת, ששחקנים פרטיים שהם לא בינלאומיים, לפעמים יש להם כל כך עוצמה שהיא מתפשפת למקומות אחרות. למשל, דוגמה שאני יכול לחשוב עליה, אולי יהודי הכי מצליח בכל הדוגמאות, כי הוא נשוע מנצרן, בחוש שגר פה, לא התלהב מהאופן שזה במידה של מנועה, הציע איזה משהו יותר מסיבי ועדות, זה התפתח לדת מפרדת, ובסוף שיש היום מיליארד מאמינים, הרבה יותר גדול מהדת המקורית. אין ספק שרק מטעילים, ולפעמים אנשים פרטיים כמו ישו או אחרי מה שקורה.

... ...

[דובר 10] (48:16 - 48:20)
...

[דובר 3] (48:20 - 48:27)
... ... ...

...

[דובר 1] (48:27 - 48:30)
...

[דובר 9] (48:30 - 48:33)
... ...

[דובר 1] (48:33 - 49:51)
... ... ...

... ... ...

... ... ...

... ... ...

... ... ...

‫האדם יש לו מניעה, וזו החברה. ‫ופה כאלה, בשלב מסוים, ‫נהיו מאוד עצמתיות. ‫החברה אולי הכי חשובה בישראל, ‫זו נקראתה חברה טוב מאוד מזרחית, ‫במאה ה-17, ‫שהתחילה לעשות סחר בעולם, ‫התחילה להשתמש בשטחים, ‫למשל, בחלקים כמו אפריקה, ‫בשלב מסוים אפילו הייתה צריכה ‫כוח צבאי, הייתה סוחר אוניות, ‫עם המלאכים, עם הצבא הבריטי, ‫וכמו שלא ידע, יצחק צ'ובאי, ‫סקור את חטיבת אולני לחודשיים, ‫להגן על הנהגה, אז נאמר, ‫אז היו דברים כאלה כבר במאה ה-17, ‫וזה אומר לנו, גדל, אנחנו עכשיו ‫בשלב של ביטחון חברות הטכנולוגיה, ‫זה בראש, למשל, על הגוגל, ‫שאנחנו מציגים לצוות שלהם, ‫בפייסבוק, ודברים שאילון מאסקו עושה, ‫שבמניעה יש אחרי שבעולם, ‫או לפני שמתחבר איתם, ‫הם שחקנים כל כך חזקים ‫שיכולים להשתיע עליו מהרכב. ‫מי שאומר שם, אגב, ‫הייתי נגד לזה, ‫למה החברות הן לא כל כך חשובות?

[דובר 15] (49:52 - 49:54)
‫הן חשובות להפוך של מדינות בסוף?

[דובר 1] (49:54 - 50:50)
‫-בדיוק, בסוף. ‫אנחנו עדיין בעולם של נמונות, ‫שהמדינה שלהם תרשם חתות ‫וכלל להפיל עליה כוח, ‫ב-2019, איש עסקים סינים ‫בשם ג'ייק מאן, עמד להדביק ‫את ההפקה הכי גדולה בהיסטוריה האנושית ‫של חברה בשם אנט טכנולוגיז, ‫מה שההפך אותו לאיש ‫הכי עשיר בעולם, ‫וזה חודש-חודשיים לפני ההפקה, ‫הוא פשוט נעלם. ‫חבר'ה סין העלים אותו, ‫הגיעה לסכנה שחברות בינלאומיות ‫כמו אנט והאזרח שלנו, ‫ג'ייק מאן, לא מתאימות לנו, ‫פשוט עצורו אותו ועלים אותו, ‫ונעילה ההפקה.

‫רוסיה זה עוד דוגמה בולטת, ‫שבלי תמונות זאת התפקה ‫במהלך שנות 90' ‫השורה של האנשים שהתאפקו ‫הם מאוד מאוד, ‫מה שאנחנו קוראים להוליגאפים, ‫הם השתלטו על נכסים לרוסיה, ‫בשלב מסוים השלטון, ‫בייחוד תחת פוטי, ‫נכנס להם מאוד חזק, ‫ולמרות שהם היו מאוד חזקים, ‫חברות ששלטו לנו ‫על שוק האלומיני ומערבי, ‫המדינה בסוף, ‫כוח הכפייה שלה ‫הייתה יותר חזק.

[דובר 4] (50:51 - 51:01)
‫אבל זה עדיין במרחב הפרק 9, ‫זה פשוט החברים שלו עכשיו, ‫כל מי שרצה להתאחד איתו ‫נשאר איתו. ‫אז הוא נשאר, אז הוא נשאר, אוקיי. ‫-הם עדיין הוליגאפים.

[דובר 1] (51:02 - 51:31)
‫נכון, אז הוא גדיר להוליגאפים. ‫אתה יכול להיות הוליגאפ בתנאים שניים. ‫בדיוק.

‫-ואם לא, אני נורד אותך, ‫אני מחריב אותך, אני שורר אותך, ‫אבל... ‫כן, לראות שנייה, מילה אחת ‫על הדבר הזה, לא אהבת? ‫כן.

‫-אז בבוקר לימדתי את זה בבדל, ‫ואנחנו דיברנו על אותו נושא. ‫אז עכשיו הם מאוד התעקשו ‫שדווקא חברות הטכנולוגיה ‫הן איזו עוצמה חדשה ‫בגלל היכולת שלהם להשפיע ‫על התודעה שלנו על מה נראה בטוויטר ‫או עוד שקוראים לזה עכשיו אקס. ‫אז יכול להיות שחברות הטכנולוגיה ‫זו משהו אחר.

[דובר 11] (51:31 - 51:45)
‫עוד ילדים מבחינתים בינלאומיים ‫שמדינות זה מנהיגים, ‫שהם מנהיגים מושמיעתם ‫שיש להם שם חזק או דמוי חזק, ‫אבל יש עמקות, ועד מינתם יש להם ‫את היכולת להקביא גבירים אחרות ‫או לאיזו מדרת צבאית.

[דובר 1] (51:47 - 52:21)
‫אז יואם אומר, מנהיגים מאוד חשובים, ‫לפחות בתיאוריה של אבנות, ‫שנציג אותה בסוף, ‫המנהיג רק חשוב כשהוא במדינה, ‫כשהוא עומד בראש ‫המנהיגנון הפוליטי שנקרא מדינה. ‫דיברנו עליו בשבוע שעבר, ‫ביטרתם מפליפינים ‫שעשה באמת דברים איזה עזאים, ‫כולל לרצוח אזרחים שלו ‫כי הם עמדו ליד סוחר סמי, ‫בסוף נגמר לו הכוח ‫והסבירו אותו לעולם והוא נעלם. ‫אז זה הולך לדיון האם בתוך ‫המדינה מנהיגים מאוד חשובים ‫או לא, אבל לפחות בירבן, ‫היחידת הניתוח היא ‫המדינה היא לא הרבה נדמה ‫באופן משחילי.

[דובר 3] (52:24 - 52:54)
‫מתבחן, מה זאת אומרת? ‫אני בסוף כל הגבירות, ‫כמו הדולר והאירופו, ‫עכשיו כשגם בבית היטב ‫אני עומד ביור קודם, ‫בעבר נגיד הראש שלי כשגיעו לארץ, ‫הפכנו את הטיראפול בדולרים, ‫עכשיו כשהדולר או שקל נופל, ‫זה יכול להילחם מדינות שונות, ‫ואני רואה את זה בהרבה ‫מדינות בייחוד אירופי, ‫ולאט לאט קורסות ‫כי המטרה שלהם נחלש, ‫ובסופו של דבר שהם נכתבים ‫את הייחוד האירופי, ‫יש אירופו בסביבת השנה.

[דובר 1] (52:54 - 53:27)
‫אוקיי, אז רק לחלט, בקטע הזה, ‫נתן אומר לנו מטבעות מאוד חושבים, ‫הדולר, ה-Different Currency וכו', ‫בקטע הזה שאני אנסה להפעיל את היחידות, ‫אני רק מסתכל באמת ‫על היחידות פוליטיות. ‫המטבע הוא תוצאה, כרגע, ‫משהו שהמדינה עושה, ‫המדינה מחליטה על הכנס או לא, ‫אבל יש שאלה מהן, ‫ויש עכשיו אופציה למטבע ‫שהוא לא מדינתי, מה? ‫ביטקוין.

‫-כן, אז כל המטבעות הקריפטות. ‫ואז באמת תהיה שאלה, ‫הקריפטות שלה עצמה, כן, ‫איזשהו משתנה שצריך לחשוב על, ‫כי עד עכשיו המטבע הוא שליטת המדינה. ‫פה, נזכיר?

[דובר 9] (53:27 - 53:34)
‫-אגב, מגישנו לתוך צבאיות, ‫שעכשיו זה עיגולים חמישים.

[דובר 1] (53:35 - 53:42)
‫כל מיני צורכי דיון פה, ‫ככה זה עיגולים חמישים לא מדינכים. ‫בריץ היא תקדות של כמה מדינות?

[דובר 9] (53:42 - 53:47)
‫-30. ‫שייתכנת כדי לא להרקיך. ‫-יש צד צבאי, אבל...

[דובר 1] (53:47 - 55:11)
‫אני אנסה לעשות תוכנה, ‫אבל אני דיבר בסוגי השחקנים, ‫בסוגי ההתנגד ביניהם, ‫האיתרציות ביניהם. ‫אז כרגע נגדלנו בסוגי השחקנים, ‫בריץ היא תקדות של כמה מדינות. ‫כן, אה.

‫אוקיי, אז בואו נסכם ‫את כל הדיון הזה ואז כנראה ‫אז נעשה קצת השחקה. ‫תודה רבה, רגיל. ‫אז השחקנים העיקריים באמת ‫זה מדינות, אנחנו עדיין בעולם ‫שיהיו הרבה הרבה יותר חלקות, ‫מוסדות בין-לאומיים, ‫שדיברנו יש מדינתיים, ‫או כאלה שהמדינות יעשו אותם ולא.

‫בין-מדינתיות יש עיגולים ‫קט-מדינתיים, כמו חמאסקי וחרה. ‫קטגוריה אחת שלא הסכמנו ‫זה עיגול אל-מדינתי, ‫זה איחוד האירופי בעצם. ‫במהלכת הנוכחית זה המקרה היחיד ‫שמדינות התאגדו ‫ונתנו חלק מהכוח שלהן ‫לאישות מאליהן.

‫איחוד האירופי, כמו שאתם יודעים, ‫מדינות שהן חברות באיחוד, ‫נתנו חלק מהסמכויות של העיגולות, ‫חלק מהחקיקה, לגוף מאליהן. ‫הן נפרדו מחלק מהעיגולות שלהן, ‫נתנו את זה לגוף אחר. ‫עכשיו, האיחוד יש פה הרבה בעיות, ‫הוא נג'אג'אה, הוא לא מדור שיצליח, ‫זה קצת דומה למה שהיה באירופה ‫של ימי האפיפיור, ‫שהיו לך מלאכים, נתן חלק מהסמכויות, ‫בעצם נתנו למישהו שיש עד בירום.

‫היו מחשבות שאולי זה ‫גרם מקומות אחרים, זה לא קרה. ‫זה נגענו, חברות בנינות, נגענו.

[דובר 15] (55:11 - 55:14)
‫אוקיי, אז... ‫-אתה אמרת שהם נגעו לבינת מישהו.

[דובר 1] (55:14 - 55:27)
‫הם, זה אינטרנטיות של מדינות, ‫שהמדינות נותנות חלק מהריבונות שלהן ‫לארגון המדינת. ‫-אוקיי. ‫האיחוד האירופי.

‫האיחוד האירופי זה ארגון ש... ‫מישהו יודע את ההיסטוריה קצת, ‫רוצה לספר לנו מה זה? ‫האיחוד האירופי?

[דובר 4] (55:29 - 55:40)
‫מה אתם יודעים על האיחוד האירופי? ‫בסביבה. ‫ארגון מסחרי, כאילו זה...

‫העיקרון שלו זה המסחר וה... ‫אין גבולות שיכולות בין המדינות, ‫צורך לעבור איזה מעבר גבול או משהו.

[דובר 1] (55:40 - 59:18)
‫אוקיי, אז ההתאגנות של מדינות ‫באירופה, למעשה הוא גובלים ‫באיחוד האירופי כי כפליסים... ‫החלק היומני הוא חלק באיחוד האירופי ‫גייש לו גבול ימי כפליסים. ‫במעשה ישראל פורמלית גובלת באירופה.

‫זה התארגנות של מדינות באירופה, ‫שבבסיס שלהן, כמו שסבייאת אמרה, ‫היה עם סדרים מסחריים, ‫זה הוקם רק על ידי שלוש מדינות, ‫צרפת, בריטניה ו... ‫לא להיכנס שתיהן? ‫משהו קטן שם, בין לוקסו.

‫לוקסו זו העבודה. ‫שהרעיון היה, זה רעיונות שאמרו, ‫איך נמנע שוב מלחמת עולם? ‫בואו נעשה שני פעולה ‫יותר כלכלי חזק, ‫קראו לזה קהילת התניחה והעבודה, ‫לאט לאט יצטרפו עוד חברות, ‫וזה זז הרבה מעבר לעניין המסחרים.

‫בעצם הוחלשו רכיבים של הרימונות. ‫פעם כשהיית באירופה היית צריך ‫לעבור ממדינה, ‫המדינה הייתה ממש מעבר גבול, ‫אז הורידו את הגבולות. ‫הוציאו דרכון אירופאי ‫שהוא הולמדתי לכולם בכל טעם.

‫הרעיון המרכזי שם זה הייתה ‫תנועה של אנשים, רעיונות וסחורות ‫באופן כמה שיותר חופשי. ‫באירופה הלכה לאט לאט ככה, ‫זה נראה להיות קצת כמו ארצות הבריאות. ‫זאת אומרת, גם התחילה, ‫אחרים מדינות נפרדות ‫שבשלבים מסוימים אפילו ‫היו להם מטבע שונים.

‫בהתחלת ההחלת הלכתי לגמבריקה, ‫לאט לאט זה נהיה מדינה אחת. ‫אז היה איזו מכשרה ‫שאולי אירופה הולכת לכיוון הזה. ‫אנחנו עכשיו במגמה קצת הפוכה, ‫איחוד עוד קיים, ‫אבל יש לו המון אתגרים.

‫אבל היה פה משהו מאוד מלאיב ‫ומאוד מבטיח ‫שבמקום הרבה הרבה מדינות ‫שהעברו אחת עם השנייה ‫היה לאורך מאות שנים, ‫שסיים במלחמת העולם השנייה. ‫בואו נעשה פה רחב פתוח, ‫נעבוד על האלמנטים הזמנתיים ‫המשותפים שלנו, ‫נוריד את הגבולות, ‫נוריד את המכסים, ‫נעשה איזוש זכויות אדם ‫מאוד חשובות ומאוד מלאיב. ‫אבל במעט השנייה נמצאות בין-לאומיים, ‫אפשר לתת עליו משתנה.

‫אל תנאב זה דומה, ההבדל הוא ‫שבמוסדות האל-לאומיים ‫אני לוקח חלק מסמכויות המדינה ‫ואני נותן אותה למישהו אחר. ‫באיבוד בין-לאומי כמו ההור, ‫אתה לא נבחר על סמכויות שלו. ‫מדינת ישראל עכשיו וראשר החליטה ‫שהאיבוד ההור שפעל פה הרבה שנים, ‫האומרה, לא מתאים לנו שהתבעל פה.

‫אז הורידו את כל הצוות ‫הבין-לאומי של האומרה, ‫וההור לא יכול לפעל פה, ‫הסוכנות הזאת של ההור ‫לא תפעל פה יותר. ‫בסדציה של האיחוד האירופי, ‫המדינות האירופאיות ההור ‫הוא חלק מההחלטה ‫על האזרחים שלנו. ‫אנחנו נותנים לפרלמנט שיושב ‫במסר עם כלל אירופאי.

‫למשל, הרבה דברים ‫בסחר החקלאי, ‫סטנדרטים חקלאיים ש... ‫לא יודע, אפילו מה זה בננה ‫שאפשר לייצר אותה. ‫זו דוגמה אמיתית, ‫שפעם כל מדינה קבעה לעצמה, ‫מה אני מייצר?

‫בשלב מסוים הביאו את זה ‫לאיחוד האירופאי. ‫כלומר, מדינה, מדינה צרפה, ‫החליטה, אני יותר לא מתעסקת בזה, ‫היא נותנת לה סרטות לפי שוקל. ‫והסי של זה, ‫בדוגמה שנתן אמר, ‫זה ויתור על המטבע.

‫רוב מדינות אירופאיות עברו לאיור. ‫כשהאיחוד האירופאי התחיל להעיץ ‫אחרי הסכם מהסטינקט ב-62', ‫לפני זה היו מטבעות מפרדים. ‫היה דויד שמרק בגרמניה, ‫פרנד בצרפה, ‫כל מדינה הייתה מטבע שלה.

‫עכשיו, המטבע, כמו שנתן אמר, ‫הוא מאוד מאוד חשוב בחיי הכלכלה. ‫אתה יכול להשפיע על אינפלציה, ‫אתה מודפיס יותר כסף, ‫יש יותר אינפלציה, אתה מעלה את הריבית. ‫המדינות החליטו שהן מבטרות ‫על שכתב המטבע ‫ומעבורות לבנק המרכזי האירופאי ‫להחליט את זה.

‫זו החלטה דרומטית, כי זה אומר ‫שאני בתור ראש הממשלת צרפה, ‫היכולת שלהשפיע על הכלכלה ‫היא יותר יצאת המצלמה. ‫בטח אם את כלכלה קטנה, ‫או לוקסנגור, ‫החלטה על המטבע עברה למישהו אחר. ‫זה ויתור משמעותי מאוד על הסמכויות.

‫אוקיי.

[דובר 8] (59:19 - 59:20)
‫-זו הייתה דרומה לעוד דרומה דרומתית?

[דובר 1] (59:20 - 59:31)
‫לא, זה היחיד. ‫שהיה ישנגולים היסטוריים, ‫היה הברית הרומית הקדושה ‫במאה ה-17-18... ‫לא, סליחה, לפני זה, ‫שהאפיפיורות התחלתו מהדבר הזה.

‫העיתן הרוברקי זו הדרומה הישנגולית.

[דובר 8] (59:31 - 59:33)
‫הבריתות של היום לא הייתה ‫מחכה איתה חדש.

[דובר 1] (59:33 - 1:01:52)
‫לא, לא, ממש לא. ‫הבריתות האלה אתה גם שומר בסוף ‫על... למשל, הרבה מדינות חברות ‫בארגון הבריאות העולמיים ‫ששורשה עוד לפני מחלת העולם הראשונה.

‫כשהגיע הרגע של הקורונה, ‫אז כל אחד התחיל לדאוג לעצמו. ‫הוא לא עשה מה שהארגון אמר. ‫אנחנו שלחנו את המוסד ‫לחפש חסידים, ‫וכל אחד דאג לעצמו.

‫אז בארגונים הנוסדות הבינלאומיים, ‫בסוף, אתה שומר על הסמכות שלו. ‫בעל-לאומי אתה מוותר על חלק מהסמכות. ‫והאיכות דאג-לאומי ‫זו הדוגמה היחידה בעילה המודרנית.

‫נעצור פה. ‫החצי קצויות, אז רגע, רגע, ‫ספיק לכם להמשיך. ‫שתי ארוכים, תכף נראה ‫כפי שאני שוחרר.

‫שתי ארוכים קטניות. ‫אחת, אני עוסק פה ‫על נושאים מלאה הרבה שנים, ‫אז דברים ש... תמיד דברים שלי ‫הם מאוד נוראים ולא תמיד גרועים, ‫אז תגישו, תמשיכו להרים יד ‫ולעצור אותי.

‫אין שאלות, אנחנו תמוך. ‫אם כולם בשקט, זה לא אומר ‫שכולם הבינו את מה ש... ‫אז תביאו יד, אני פה באמת...

‫נקווה את זה ביחד בצורה ברורה. ‫הערה שנייה, לפעמים אני מדבר ‫בסופר מהר, ‫אז אפשר לעשות לי דברות להאיט ‫או... ‫אין לי משהו שאתם עשוים ‫בבקח הזה של הערב היום.

‫אוקיי, אז אנחנו כזכור במאמץ ‫לחשוב בצורה יותר אנליטית ‫על מה היא אמרת בינלאומית. ‫בסוף, בגללית שלה יש, ‫בצורה הכי תשתנית או הכי מצומצמת, ‫יש שני אלמנטים. ‫אחד זה סוג השחקנים.

‫שאמרנו שאנחנו חיים, ‫במאה ה-21, ‫הולך של מדינות המשחקה החשוב, ‫אבל יש שחקנים אחרים. ‫והדבר השני שמענו אותם ‫הוא סוגי האינטראציות שלהם. ‫ריחמה, שלום, מסחר, ‫מזכירה פה אפילו השפעה תרבותית ‫ממדינה אחת למדינה שנייה.

‫אז מטרת הקרוייקט האינטלקטואלי הזה ‫שאנחנו רק נוגעים בקצה שלו ‫הוא להבין מי זה המערכת, ‫מה החליטות השונות במערכת עושות, ‫ובסוף להסביר את זה. ‫עכשיו בואו נהרגי קצת מהעניינים. ‫בואו נתראה קצת מהמדינה.

‫אז באמת, נתקעתי לזה ‫בשורה אחרת? ‫באמצעה של מקסימון?

[דובר 15] (1:01:52 - 1:01:53)
‫-כן, כן.

[דובר 1] (1:01:53 - 1:01:54)
‫מה זה המספירה?

[דובר 5] (1:01:55 - 1:01:58)
‫הציבור עוד עצמו, ‫הוא נכון לעבוד פה.

[דובר 1] (1:01:58 - 1:03:26)
‫זה לא ציבור, זה מאמץ מקסימון ‫שלו בסוף המאה ה-19. ‫המאמץ הוא היה נורא מובנן, ‫אולי כן, מה זה מדינה? ‫מה זה, זה ההגנון, ‫זה הקשר התרבותי שלה, ‫וזה הגנון, הוא ניסה לצפצף את זה ‫להתארה מאוד צרה, ‫או מבוקדת, כמו שאמרנו בלבד.

‫זה אותו גוף שיש לו את הסמכות היחידה ‫להפעיל על גוף בשטח נתון, ‫הסמכות הלגיטימית. ‫אפשר בשטחי מדינת ישראל, ‫גם למרות שתצמנו עליי, ‫זה יהיה לא חוקי להריץ לי, ‫אבל אם שוטר יראה בציבור נוסף, ‫הוא כן יכול להפעיל עליי ‫כוח כזה לגיטימי. ‫למשל היום, בפגוע בביסרה, ‫אזרח א' או חוגיה של מי שלא היה שם ‫יראה במחבל שיראה בביסרה, ‫זו הפעלה לגיטימית של כוח.

‫כלומר, המדינה לא תעשור את זה ‫על המגב מי שעשה את זה, ‫אבל בציבור תחרות, ‫אם אני ראה בלי מישהו בכביש ‫ואני יורא עליו או הוא יורא עליי, ‫אז זה מאוד לגיטימי. ‫אז זו באמת הבדלה מאוד ראשיתה. ‫כמובן לא מתאימה בכל מקרה.

‫למשל, המדינה האמריקאית ‫התפתחה באופן שהוא... ‫הזכויות של האנשים הורגנו בצורה ‫שהן קצת נגד המדינה. ‫המדינת זאת אומרת, ‫סמכה מתוך מרד מול בריטניה, ‫בריטניה שלטה כ-13 רחבות, ‫ולכן בתיקון השני לחוקה ‫של ארה״ב, ‫אותר לאנשים יש להם זכות חוקתית ‫להחזיק נשק.

‫כלומר, המדינה מראש הכריזה ‫עצמה קצת חלשה, ‫עם משאירה לסכים אפשרות ‫לעשות שימוש בעלי.

[דובר 8] (1:03:27 - 1:03:34)
‫לא הבנתי למה אמרת ‫שנגיד זה פיגוע, ‫זה משהו שכאילו כן נכנע ‫על תחת השמחות העלימית, ‫אבל זה לא מתוך המדינת.

[דובר 1] (1:03:34 - 1:03:35)
‫-לא פיגוע, מי שאירע לא מפגע. ‫כן.

[דובר 8] (1:03:36 - 1:03:40)
‫הקהיל בא מתוך המדינת. ‫-כן, זה גורם מדינתי.

[דובר 1] (1:03:41 - 1:07:08)
‫ומותר, כשיש שילום לגורם מדינתי, ‫לראות במישהו אחר. ‫אז זה באמת הגענו בסיסית, ‫היא כמובן לא מקיפה את הכול. ‫כל דרך לחשוב על המדינה ‫זה סביב הרעיון של הרגונות.

‫סטיב קאזמר, הוא חוקר לו בסנדפולד, ‫כתב ספר מאוד חשוב על הרגונות. ‫סוברנטי, הוא אגב איזו היפוקרסי. ‫אחד אחת הוא עבד ‫על ממשל האמריקאי, ‫לכן תראו, קדימה כזאת רשמית.

‫הוא אומר, כל הרגונות של הרגונות, ‫מה שתראה ממנו על הכוח, ‫הרגונות, זה הכול איזו מוסכמה ‫שכולנו קיבלנו, ניסה לפרק אותה. ‫הוא אומר, בעידן המודרני, ‫לרגונות הזאת יש שלושה מונחים. ‫זה לא רק העניין של הרגונות, ‫יש רגונות פנימית, ‫שזה ננושא על הפעלת הכוח, ‫עושות אותה ככה, ‫ניסים או כל הדברים שהמשלה ‫יכולה לעשות איתנו, ‫לגייס אותנו לפחות לשירות צבאים ‫וכו' כו'.

‫במערכת הבינלאומית הנוכחית ‫יש עוד אלמנט לרגונות, ‫שזה שליטה על הגבול, ‫מההחליט הוא נכנס מי יוצא. ‫בעבר זה היה פחות, ‫היו תנועות הרבה יותר קטנות של אוכלוסייה. ‫אפילו בארץ ישראל לפני מלחמת השחרור, ‫כשמדינת המגטורית הייתה לא כל כך חזקה, ‫הרבה מסיפורי עלייה של האנשים ‫שהם פה לפני מלחמת השחרור, ‫אז אנשים שבאו ונשארו, ‫והמדינה לא אכפה את זה, ‫הם באו כטיילים, ‫הם באו נשארו כעולים, ‫השליטה על הגבולות ‫הייתה יותר הופכת.

‫ויש למדינה את הזכות החוקית ‫להחליט מי נכנס מי יוצא, ‫ומאוד מתחנה שוב עם טראזי, ‫שחוזר לאיזה קורנונולוגיסטיסים, ‫הוא לא יודע איך הם עובדים אחרי זה, ‫החלט מהג'נדר שלו להיכנס להגבירה, ‫לא רק להיגרש מהגבירים בפתיחותים, ‫זה ביטוי אחד לשליטה על הגבולות, ‫אלא גם ממש להחשוט על אנשים ‫בהכנסה. ‫באמין האחרונית, כל איזה שקעה להם ‫גיזה, סור, ‫הוא מטפס על הארצות הברית, ‫לקראת עד עדיין גיליקה, ‫או איזה משהו של מסמך חופי ‫שנחשט את הזכות, ‫מפתיעות על הארצות הברית, ‫הם זכו אותו לכלא. ‫כלומר, בעיקר פתאום התחישו, ‫התקשיחו מה קורה לגבולות.

‫הרכיב השלישי שאולי הכי מעניין ‫במערכת הבינלאומית הנוכחית ‫זה הגן של ההכרה בינלאומית. ‫כלומר, הגבולות, זה לא רק אם ‫אני יכול להכין כוח, ‫זה לא רק אם אני אומר ‫את מי נכנס לזה ומי לא רוצה, ‫גם אני צריך שיקירו בי בעולם. ‫כי יש לנו דוגמאות, ‫אפילו באזור שלנו בגזר הטופ, ‫שגורמים שיכולים לשלוטים על שטח, ‫שולטים על הגבולות, ‫אבל אין להם הכרה בינלאומית ‫ולא מדינאמית.

אני למשל, אוקיי, למשל, החומקים גורם בעל עוצמה פיימן. עוד דוגמה זה צפון כפריסים, מי יודע מה הסיפור שם? בשנת 75' פרשה לצפון כפריסים שלהגן לאוכלוסייה מוסלמית ברפובליקה של כפריסים.

היא פורמלית נסוגה משם, והוא מה שם, גוף שקורא לעצמו מדינה, הרפובליקה הטורקית של צפון כפריסים, אבל אף אחד לא מכיר בזה בעולם. ההוצאתה של זה היא שאין להם שמרים, לא יש להם נתיק דרכון, אין טיסות בינלאומיות, חוץ מטיסה לטורקיה. אז יש פה גוף שהוא בשנתול בעצם שנת 1975, הוא לא מוכר בעולם, אז הוא לא נהנה מקורות מרגילתו של מדינה, אין לו נציג ברור שיש בעיה לפעויות בינלאומית, הוא לא חבר לאימון הבריאות הבינלאומית.

ב-10-11 שנה אנחנו הולכים להיות עוד כמה אזורים כאלה, בייחוד באזורי הבריאות הבריאות הבריאות של העולם. אתה? טיואן.

[דובר 8] (1:07:09 - 1:07:10)
טיואן ויש שם?

[דובר 1] (1:07:10 - 1:07:39)
טיואן הוא קרה יחודי שגם דומה לזה טכניקות. אתה יכול לראות איזה כמה מילים? אז קטלוניה?

אז קטלוניה היא מחוז בתוך ספרד, אבל היא חלק מהמדינה הספרדית. אבל יש שם הרבה... אני לא חושבת מאוד, דגגג.

אוקיי, אז יש שם? אוקיי, אפשר לנו להזכיר לנו משהו נוסף, מאתגר, והוא זה שיש הרבה קבוצות בעולם שאין להם מדינה ורוצות מדינה. תכף נגיע לקטגוריה הזאת.

עכשיו אני רוצה להתמקד בסיטואציה שיש לך שניים הדברים האלה, אבל אין לך את השלישים. ש?

[דובר 15] (1:07:40 - 1:07:43)
יאלי. יאלי? יאלי.

[דובר 1] (1:07:44 - 1:10:33)
אוקיי, אז הרשימה הפלסטינית היא משהו, היא גם קטגוריה כזו. היא נתנה קרה בינלאומית, יש לה שבירויות. למעשה, לארגון שקדם להוקים אותה, ארגון לשחרור פלסטין, היו שקדויות בשנות ה-70, יותר ממספר השקדויות שהיו לישראל בעולם.

כלומר, זו סיטואציה חוכה שאין לך שליטה בשלטה, אתה לא שולט על הגבולות, ועדיין יש לה קרה בינלאומית. אז אפשר לרשות הפלסטינית, יש מעמד משליף באו. היא חברה בוועד העולים.

יש לה המון סמלים של מדינה, אבל אין לה ממש מדינה. אותו דבר, יש אזור של כמה ערב סהר, אז זה שטח ענקי מדרון למרוקו, שמרוקו קבשה בשנת 1975. והאוכלוסייה שהייתה שם, קוראים לה סהראוין, חלקם ממחרות פליטית באנג'ליה, יש לה דיגון לשחרור לאומי, פוליסריה, שמוכר על ידי מדינות בעולם.

בשלב מסוים, 30 מדינות בעולם הכירו ביונון הזה, למרות שכמייצג השטח הזה, למרות שכן, הפוליסריה לא הייתה שליטה בשלטה. אנחנו ברגע כזה בעולם, שהקרה באחרון מאוד חשובה. לישראל, כמובן, זה מאוד מאוד ומאוד חשוב.

ישראל עשתה לראש שלנו מאמצים אדירים לקבל הכרה, כי אחת הבעיות שלנו זה שמדינות האזור בעבר לא קיבלו את האקיטימיות שלנו, ועד שנות ה-90, הרבה מדינות בעולם לא הכירו בנו. נכתב, סין, הודו, עשרות מדינות לא הכירו בישראל, ולא הייתה כושר בירויות. וישראל תמיד עשתה מאמץ אדיר שניסו להכיר בנו כמה שיותר.

אחת השלטות שלהכירו בך, זה שאתה מיד יכיר למישהו אחר. אז אני לא יודע את המדינה, אבל זו הכל הנקודה שהזכיר בפעם האחרונה. שתומר, כשסין הנוכחית עברה לשלטות, סין העממית כבשה את השלטות בשנת 49' סין, מה שנקרא, העממית, איך נדבר על הפירוט ומה היה שם בדיוק, כמעט אף אחד בעולם לא הכיר בהם.

כלומר, שרטו בכל סין, אחת המדינות הגדולות בעולם, העולם הכיר בממשלה המקורית שברכה לאיסה מחלקת היום, שהיא הייתה סין. מדינה הראשונה במזרח התיכון שהכירה בסין, זה ישראל, בשנת 1950. זה כמובן כי גם פה הייתה ממשלה סוציאליסטית, אבל זה בלכוד כי בנו לא הכירו.

אז כשאתה מכיר במישהו, אז הוא מכיר בך, אז עוד מישהו מכיר בך. נזכיר פה סביעת שהאיחוד האירופי התחיל משיתוף פעולה קרקעית של שלוש מדינות, בקהילת הפחם והפרדה. בשנת 1959 הם החליטו שהם יהיו, או הכירו בהם בעצם כמשהו כמו מדינתי או על מדינתי, והם התחילו לשים שם עירויות.

ישראל הייתה אחת המדינות הראשונות בעולם שהכירו בקהילת הפחם והפרדה, והאיחוד האירופי. ממש בעשרה ראשונות. כמובן, אכפת לנו מאירופה, אבל באיחוד רצינו שיקירו.

אז העניין הזה של ההכרה הבינלאומית נהיה...

[דובר 8] (1:10:36 - 1:10:40)
הקבלה היא יותר על מה? היא או על ההכרה של הכירות של המדינה?

[דובר 1] (1:10:41 - 1:11:10)
אז יש קצת הצחרתי, שאתה אומר, אני... למשל, 17 דקות אחרי שישראל נתנה, פארי טרומן, נשיא ארצות הברית, אמר, אני מכיר בלגיטימיות של המדינה הזו. לפעמים יש לזה ביטוי שזה בדרך כלל יחסים דיפלומטיים, קבלה לימונים בינלאומיים, אבל לא תמיד.

אם שלחנו כאן לסין העמנית, אבל לא שלחנו שם שביר, בעצם לא יהיו יחסים דיפלומטיים, אבל כאן בלגיטימיות של המדינה. אז יש קצת משפטי, כי אני אומר, אני מכיר בזה, ולפעמים יש לו ביטוי מעשי.

[דובר 10] (1:11:11 - 1:11:20)
איפה נכנסת פה, סניר? איפה נכנסת פה לקהילות אתניות, מיותים נגיד אבוריתינים, או השפטים נבח או אינטרנטוליטיקה?

[דובר 1] (1:11:21 - 1:13:51)
אוקיי, אז סניר תומר את נושא קטלוניה, וסניר אומר לנו, מה אם כל קבוצות שהן קטנים ונתנות, אבל יש להן קצת דוגמים? אז לפי הגדרה הכי רחבה, יש לנו משהו כמו ששת אלפים קבוצות אתניות בעולם. לפעמים רק קבוצה שמלבדת אותה שפה, אבל יש להן 193 מדינות.

המשמעות היא שברוב מדינות העולם, כולל בישראל, יש קהילה אתנית, שהיא לא כמו קהילת אהרות. חלק מהפחידות האלה, הזכיר לנו תומר, מחוז קטלוניה לספרה, רוצים להיות מדינה עצמנו. סקוטלנד, שהיא חלק מ...

רייד בריטן, התאחדה איתה ב-1606, כל כמה שנים רוצים עצמאות. באזור שלנו יש קהילה אתנית מאוד גדולה, קורדים, שפוסים לכמה מדינות, איראק, איראן, סוריה, ויש להן שאיפה לעצמאות. אז מתחת למגנוני המדינה האלה, יש גם קבוצות שרוצות עצמאות בשבילהם.

אפשר להגיד שהפלסטינים הם כתגוריה שלהם. פה יש מטר בין שני מקומנות יסוד של המלאכה בינלאומית, של אחרי 1945. אחד, טריטול אינטגריטי, כלומר, מה שעשה למבולות, זה הגבולות.

זה מאוד בולט למדינות קוסטקולוניאליות, כמו אפריקה, העיון האסורי של אפריקה, אף פעם אתה רואה את זה, יהיה הוא אפריקה יונימינג, והמנה שלו כתוב, המבולות הקיימית, זה המבולות, אסור להגריר אליהן. בייחוד למדינות האלה, אני חושב שזה גם במזרח הימים, כל הקבוצות שלו חושבו לשנות את המבולות, ומדינות הקיימת חושבו תיציבו, זה עיקרון אחד, עיקרון השלמות הטלפוניאלית, שבמסגרתו אסור לך לפרוש ואסור גם במדינה אחרת לכבוש שטח ממך. אחת הסיבות שאנחנו חוטפים על השליטה ביהודה לשמאל ובארמטיה גולן, זה שזה בראיית הרבה הרבה שטח כבוש.

יש גבולות, אנחנו הולכים לעבוד על הגבולות. עכשיו, עיקרון השני של המערכת הבלוניטרית זה עיקרון ההגדרה עצמי, כלומר, קבוצה כמו המדינה מגיעה למדינה. אז יש לנו 6,000 קבוצות, 193 מדינות, ושני הערכים של מי שפורש ממדינה היו על כמה מדינות שפרשו, למשל, דרום סודן הייתה פעם חלק מסודן, יתריה עד לפני 20-30 שנה הייתה חלק מאתיופי.

אז יש לנו מעט התפרקויות כאלה, אבל לא הרבה. בגדול, אנחנו חיים במערכת מאוד יצירה, שוב, נראה מה אתם הולכים לעשות, אבל לפני הזמחה פרנו שנייה גבולות די יצירים. מדינות פתרו את הדילמה של תורם מעלה בצורות שונות.

אז אם יש לך קבוצה אינדיביד שרוצה עצמו, מה הפתרונות שאתם מכירים? אני מדבר על סקוטים רוצים לפרוש.

[דובר 4] (1:13:52 - 1:13:52)
אני חייבת לו.

[דובר 1] (1:13:53 - 1:14:39)
אוקיי, אופציה אחת אומר, אתה יודע מה? אתה רוצה לפרוש? נכון, זאת ההגדרה העצמית.

אתה תיקח את האנשים באזור ותשאל אותם. למשל, הזכרתי את העניין הזה של סהר, שם הייתה מלחמה. מאז שמרוקו פלשה, זה היה 1991, הייתה מלחמה בין הצבא המרוקאי לארגון המקומי, שהמרוקאים כמובן קראו פטרואיסטים, הם קראו לעצמם כל כך אחרות.

ובסוף, בהסכמה של 1991, אמרו, מה שלסביע? אמרנו, אין בעיה, נעשה פה הצבעה. והם תחליטו, זו ההגדרה העצמית.

המרוקאים התחכמו והכניסו איזה משהו כמו 200 אלף מזרחים מרוקאיים, ורשמו אותם של המערב סהר בעצם, ומתנחלים קצת כמו אצלנו. ומתיישבים. ואז, מה הוא מכיר?

אירוע על הארגון, האנשים האלה הגיעו עכשיו, לא יכולים להצביע, והתהליך נתקע.

[דובר 5] (1:14:39 - 1:14:44)
אבל טראמפ לא הגדיר את הסהר כחלק ממרוקו, מאז בהסכמים עם ישראל?

[דובר 1] (1:14:45 - 1:15:12)
אמת. אז טראמפ, חלק מהאתגרים שהוא מערער את המערכת, הוא מכיר בכיבושי צבאיים כחלק טריטורי האלה שהמדינה קובעה שם. הוא הכיר ברמת הגולן, זו המדינה היחידה בעולם שהכירה בגולן כחלק מישראל.

ואחת, הוא הכיר במערב סהר כחלק ממרוקו. אז במובן הזה, טראמפ מערער חלק מהאתגר שהוא מציב, זה הוא לוקח עקרונות יסוד שאסור לכבוש את הבטוח ולהפוך את כל המדינה שאנחנו מערערת, ולמעשה הוא רוצה לעצמו לעשות את זה עם גלילנד ו...

[דובר 4] (1:15:12 - 1:15:13)
הוא לא הראשון.

[דובר 1] (1:15:13 - 1:15:43)
הוא לא הראשון, אבל מאז מחקר, נכון, ב-2014, פוטי התחיל עם זה, ואחר כך ישנו פלאה של גלילנד. כן, המערכת התהליך. בקיצור, אז אני מסתכל על פעולה של תומר, יש, מתחת למדינות יש קבוצות שרוצות עצמאות, אז למה המדינות נותנות את זה אופציה אחת לפרנדו?

איזה עוד אופציות יש? מה עשו באנגליה, שהאסקות רוצו לתפוש בשביל זה? אופציה שנייה לכם.

אוי, סליחה, סליחה, אני חושב בזריק, אני צריך גם לראות את זה, שנייה.

[דובר 9] (1:15:43 - 1:15:48)
לידי. לידי? לידי.

כן. יש לי אינטרנט.

[דובר 8] (1:15:48 - 1:16:11)
לחבר עם חברות? עוד שהייתי בעד קטרולוגיה, דוד שלי שגב שם, הוא אמר שהם, כאילו, באופטרון, והם הכירו להם לעלות את זה להצבע בממשלת הספרד, ואז בעצם זה מונע להתפצל, כי יש עוד ספרדים קטרולוגים בממשלה, ואז כאילו ככה הם מונים להם להתפצל.

[דובר 1] (1:16:12 - 1:19:55)
אוקיי, אז אופציה שנייה היא להגן מחדש את המדינה, באופן שמונע את זה, ויוכל את הקבוצה למדינה, זה קרה באזור שלנו, כמו שאולי אתם יודעים, לסוף מכם את השיקור, ממלכת ירדן, שאלה קראו לה הענגיבות שלה בעבר ירדן, קבשה הקבלה לשמועה, שהייתה אמורה להיות חלק מהמדינה הפלסטינית, לא חלק מירדן. בשנת חמישים ירדן עשתה איזה טקס עם מנהיגים מקומיים, קראו את זה קונגרס איריכו, והפלסטינים אמרו שהם רוצים להיות חלק מירדן, והמדינה שליטה את השם שלה, ועשתה פרלמנט שחצי מהאנשים מהגדה המזרחית מירדן, חלק מיותר שמועה, לקחו חלק מהמנהיגים הפלסטינים, כמו ענון וסבא מזרחים וכו', לקנו להם את החקודי ממשלת ירדן. אז זו אפשרות, אתה משנה את כל המדינה, בצורה שאתה תוקע את האנשים האלה אצלך, אולי נותן להם משהו, למשל להיות שר העניין, או אתה משאיר אותם אצלך.

זה למשל, בשלב מסוים המועצת התיישב, זו הממצאה שמתכננת לידיו-שמעון, הציעה שישראל תספך את לידיו-שמעון, הקיבה פה עוד כנסת, כלומר, היו שני בתים כמו בארה״ב, התחלקו את האזור ל-12 מחוזות, וכל מחוז יוכל להצביע איך שהוא רוצה, לידיו-שמעון, אגדה בערבית יהיה מחוז אחד, כלומר, בישראל יהיו 12 מחוזות, ובמחוז אחד, לידיו-שמעון, יהיה תמיד רובל פלסטיני, אבל להיות שהם תקועים בתוך המבנה הזה, כמו שאלי הזכירה, של עוד 11 מחוזות, הם לא יכולים לפרוש. זה היתרון הקלאסי, הוא איך אני מחלופה שלישית, היא אני נותן חלק מהסמכויות למי שרוצה לפרוש. למשל, הסקוטים מאוד רצו לפרוש בשנה ה-90, אז תחת ממשלת טוני בלן, נתנו להם פשוט יותר סמכויות.

טוני בלן אמר, טוב, אתם רוצים להיות עצמאות, בשביל מה אתם רוצים לעצמאות? אז הוא החליט על עצמנו, אין בעיה, הוא קבל פרלמנט, אז עכשיו יש פרלמנט בסקוטלן, שהוא מחליט, אז יש פרלמנט בסקוטלן, הוא פרלמנט בלונדון, אז אתה נותן איזושהי מידה מסוימת של עצמאות, וככה הם יכולים להגיש לה עצמאות, אם אתם גם מעניינים לזה שאתם במדינה גדולה, וגם אתם מחליטים על עצמכם לצורה מסוימת. כמובן, אני רוצה נוספת לדכא את הדבר הזה, לקחת את הפרושייה המקומית, ולנסות להשפיע עליה, לשלוט עליה, גם לשיתוף וחינוך, ולבלוט על תוך המדינה.

למשל, ספאג, שהיא התחדה עם מדינה אחת, והיו בה כל מיני אזורים שהטיפו להישאר עצמאים, הייתה שפה עצמאית, קורסיקה, למשל, איפה שנפוליאון בא. המדינה הצרפתית, הרעיון שלה היה, אנחנו נכנסים חזק בכל האזורים האלה, נלמד את כולן את הצרפתית הקטנית, זה אני מדבר איתו במאה ה-18. וגם מישהו רצה לפרוש, לאט לאט נחנך את הדורות, שהם יכולים להיות חלק מהצרפת.

אז מתחת לכל המדיניון המדינה האלה שאני מדבר, היה אש ובא, היה עוד כל מיני קבוצות שרוצות אוטונומיה, עצמאות, מדינה, ויש כל מיני אסטרטגיות להתמודד איתה. אנחנו יחסיק, כמו שאמרתי, מ-1940 ממש במעשת שלא היו הרבה פגישות כאלה של מדינות, אבל המעשת מתערערת, ואולי נראה את זה יותר. שאלות?

אוקיי. לצער לך לשאלה הבאה, אז שהיא, אוקיי, אז מבחינת ההיסטוריה של המעשת המנומית, מדינה, תומר כבר פתח לנו את הדיון, אמר, תשמעו, יש מדינה, אבל יש לה אתגר מאוד רציני, מחלק מהמדינות, כמו ספרד, או מיטניה, יש אנשים שרוצים להקים מדינה ראשונה. איזה עוד אתגרים אתם רואים בלגן המודרני מהמדינה?

בהקשר המנומי, בהקשר אימי, ארגון, זה שיטת אירוע חברתי להגן אנשים. מישהו יכול לחשוב לטיעון למה זה כבר לא מתאים? איזה בעיות יש מזה?

תומר אמר לנו בעיהם אחד, לא כולם רוצים להיות שם.

[דובר 6] (1:19:56 - 1:20:25)
יש את כל העניין שהאדם המרכז, שהתחיל באלגרליזם, והפייל, והמשך עם הביטקוין, ומה שדיברנו, שאנשים רוצים עולם אחד. זה יכול להרדת. אוקיי, עולם אחד, מה זה עולם אחד?

עכשיו ביטקוין מתאר את זה הכי טוב, שאומר, אנחנו לא צריכים רגולטורים, אנחנו יכולים בעצמנו, בעזרת איזון כלכלי, לסדר את העולם.

[דובר 1] (1:20:26 - 1:24:17)
אוקיי, אז יש רעיונות, שהם אומרים, מנגנון המדינה הוא לא בסדר, הוא לא ראוי. אז במאה ה-19, הייתה תנועה אנרכיסטית, תנועה באמת, אנשים שהאמינו, שבני אדם יכולים להסתדר, בלי מדינה, בלי משטרה, בלי משרד חינוך, ובסיס של זה, היו כל מיני אנרכיסטים, שהם מתנגשו במלאכים, בראשי הממשלות, אבל כנראה כשאתה מאמין בן אחר, קשה להתארגן, כי לא בתים חליגות, והם לא הצליחו לפרח את המדינה, והפרסה המודרנית של זה, אולי התקלתם המונח, זה הליבריטריאן, לא יודע אם זה סתימום בעברית, זה אנשים שמאמינים, שהמדינה או לא צריכה אותה, או צריכה מדינה מאוד חדשה.

במתכונת, עשיתי כבר מחשבה פוליטית, אז בליברליסם, זה הרי משהו ששומע עליי, שהמדינה היא, היא צריכה להיות כמה שהיא אוהבת, כמה שהיא יכולה, שהיא לא תטפל בחינוך, שהיא לא תטפל בבריאות, שאולי תטפל בביטחון, שהתקלתם המונח הזה, שומע עליי לזה. אז תעשו כמה שמחות. המדינה מסוימת, אין און מאסק, מה שהוא עושה בארצות הברית, אבל שומע עליי לזה, היום בליברליסם, שבני אדם יכולים להסתבר, פחות או יותר, בלי מדינה, הם צריכים להתארגן, להתארגן, להתארגן, ותפקיד אחד, שבאותה תקופה, התאורה ברחובות לא נותנתה בגז, אז היה מישהו הולך בלילה, ובדיוק שכל המנהרות הן עובדות.

כלומר, אני עושה את התפקיד המינימלי החינוני, ולמשל, חינוך, לא צריך לדרך, לא צריך לדרך מרכזים. בריאות, לא צריך לדרך מרכזים. ארצות הברית, יש לה מרכיבים ביותר, למשל, ארצות הברית, לא מספקת בהחללה, בריאות לאוכלוסייה שלה, זה פרטי.

אז הוא בא מרסא, הוא בא מרכב, דרך החיתוך הלאומי, בציבות מסוימות, אתה יכול לקבל, בעיקרון זה פרטי. מי שנותן לך את הבריאות, זה המאבי. אתה, חלק מהסכם העבודה שלך, זה משלבים לך בתוך בריאות.

ואם אין לך עבודה, אז אין לך בתוך בריאות. שזה בעיה מאוד גדולה. יש שלושים מיליון משפחת הברית, שאין להם בתוך בריאות.

יכולים לשלם, צריכים לשלם באופן פרטי. חינוך, למשל, אנחנו כולנו תוצרים של מערכת חינוך פריפוזית, משרד אשר אנחנו מאוד דומיננטיים, רובנו, לא משנה איפה גדלנו, למדנו באותה מערכת, גם אם זה מדוקטורט ממערכת מידתי, וחינוך ערבי, אבל בגדול זה הכל משרד החינוך, זה מתחזיק. בארה״ב ובמדינות אחרות, החינוך התפתח באופן פרטי.

יכול לעשות תמיד לבחון, אתה הולך לבית ספר בשכונה שלך, או אתה משלם לפעמים עד 50 אלף דולר לכתבית ספר פרטי, שהוא לא ברגולציה, הרגולציה היא פנימלית. למשל בתי ספר פרטיים, אתה לא צריך לבחון במדינה שגרתי, לדוקטורט בסט-שווסט, אתה לא צריך לדעת תורם על החינוך. זה אוסד פרטיים.

אתה יכול לשלם, אתה יכול לשלם ל-40 אלף דולר, אני לא ניתן את הפריטרונים לעצמי, אני לא צריך לדעת תורם. ואילון מאסק, מה שהוא עושה עכשיו במחלקה של דודג', זה שופר אחרי זה, זו מחלקה שמפריקת מרכיבים בממשל, פשוט סוגר יחידות שלמות בממשל. למשל השבוע, חתמו הצהר לביטוב משרד החינוך, המקביטה במשרד החינוך האמריקאי.

טוב, זה לא נשמע כל כך נורא כמו שזה, בגלל שהחינוך בארה״ב הוא בדרך כלל ברמה המדינתית. מי שמפקח על המושגות הציבורית, זה לא הממשלה בראש איתו, זה הממשלה במדינה. אבל לא שם איזה מהלך די ברמה, כמו שהוא אומר, יש פה משהו עמוק, אני לא צריך את המדינה בחיים שלי.

עכשיו, החיים יהיו מאוד מורכבים, שמנגנון למדינה מאוד מאוד מתרחל, אבל יש אנשים שחושבים, שגם רעיונית וגם מעשית, צריך לצמצם אותה. מי שפה תוספת, למשל, להוציא שוב מן העברות, כמובן בארץ זה מאוד קשה, זה לוקח מאוד שנים. אז מי שמגדל מדינה עברית, צריך לעשות את זה באיזה אופן יותר יעילי, ושיהיה רגולה צמחת לא חותיכת.

אוקיי, עוד איזה דגה אחד, אנשים או רעיונות שאומרים, נגנון מדינה לא חותיכת, כמו שאמרנו בגלל זה. אוקיי, עוד דגה אחר. תזכירי איזה שאלה.

מה איך?

[דובר 14] (1:24:18 - 1:24:21)
איך? איך? אוקיי, איזה בעיה במדינה?

[דובר 1] (1:24:31 - 1:25:35)
אוקיי, זה דגה ספציפי של המדינה. יש הרבה דברים במדינה, יש מדינות שהן פעולה ברוחנית, כמובן. יש מדינות הרבה, והדרום הגלובלי, שהאליטיות שלהן תחת רוב.

אבל איתה מתכוונת אתגרים ברמה של הרעיון. למה זה לא רעיון טוב? נכון, יש פעיה של הדירה, אבל זה לא אומר שהמנגנון של המדינה הוא לא טוב.

הזכרנו לטיפה שניים, לא היה רעיון. קבוצות שרוצות לפגוש. היו פה שני אתגרים לרעיון במדינה.

אתגר אחד אמר לנו, תומר, יש אנשים, קבוצות, שרוצים את מדינה משלהם. וזה מספר אחת. ומשפיקה ססשניה, זו הייתה מרגישה.

וגם מספר שתיים אמר לנו, בלבד, יש אידיאולוגיה, שאומרות שהמדינה זה ארגון חברתי לא טוב. צריך להחפוש אותה. בסדר?

[דובר 5] (1:25:36 - 1:25:39)
הראשון זה שבקבוצות אתניות, שבתוך מדינה, שרוצות אירוסה.

[דובר 2] (1:25:40 - 1:26:05)
יש לנו דוגמא קלאסית פה במדינה, דורי קרקע, שלא מכירים ביום העצמורות, לא מכירים בדגל, לא במנוח ולא בצבא, וכלום. בבקשה, מדינת ישראל היא יותר מתעננת. נכון, אבל בכל תמושלה החרדית, לא רוצים לפרוש אותה.

אני מדבר על דורי קרקע, לא רק על קרקע. יש לי גם אפלגים, כן? אבל מדבר על פילינג מסוים, שהחרדים מכירים מדינת ישראל, אבל יש פילינג מסוים, שלא מכירים מדינת ישראל, לא מכירים ביום העצמורות, לא מכירים בצבא, לא מכירים בדגל.

[דובר 1] (1:26:08 - 1:27:27)
אני אחזור על זה, פשוט כי זה לא ברור. אז עלו כמובן שלושה דברים, ניסה עכשיו לספר לנו משהו שלישי. אתגר ראשונה, יוצא אתן, שלא רוצה להיות חלק מהמדינה, רוצה לפרוש.

עכשיו, אתה אומר, אמר, קטלונית, זה זו מספרה. אתה אומר, כן, אני חלק מספרה, אבל למעשה יש לי זהות אחרת, קטלונית, אני רוצה מדינה עצמאי. יקראו לה קטלוניה.

אתגר אחד. אתגר מספר שתיים, הוא יותר ביולוגי, אמרנו מלמד, יש אנשים שחושבים שהארגון הזה, שקוראים לו מדינה, לא טוב. צריך משהו אחר.

למשל, ענה אחרת, או מדינה מאוד מאוד מוסיצנית, שרק את הגן עליו נכון, וכל השאר, המדינה לא תעשה. אתגר שלישי אומר, למשל, יש קבוצות שלא מקבלות את הלקיטיביות של המדינה, לא רוצות מדינה אחרת, אבל זה לא מעניין. עכשיו, בדוגמה הקיצונית, יש מרכיבים בהדעה חנוכית, שאומרים, כל הרעיון של מדינה יהודית, הוא בעייתי, יהדות זה דת, זה לא לאום.

ואנחנו לא מוכנים לקבל את הרעיון הזה של מדינה יהודית. אנחנו רוצים שהיהדות היא רק איסופרטסט. ולכן, מה השיר הזה, של היסטוריות פתוחה, לא נתרס, ולא נהיה בנשקוטן, משהו כזה, שיכול להיות כמו, כנרסה, אבל יש פה תאר, אני לא מבקר את זה, אני מתאר את זה.

יש אנשים שחושבים, שהמדינה לא מתאימה בקבוצה הזאת, כשזה זכר אותי.

[דובר 8] (1:27:27 - 1:27:29)
כן, זה קורא לך את הרעיון, או פשוט יותר?

[דובר 1] (1:27:30 - 1:27:37)
כן, אפשר להגיד, שזה רעיון, זו בריאת בעצם, על מגוון. אוקיי, מה פרמם בין יהודית, אכן, סגיע?

[דובר 4] (1:27:38 - 1:27:55)
המהפכות פנימיות, נגיד. אבל מטרת המהפכה הפנימית, היא השתלט על המדינה, זה לא... היא השתלט על מדינה מביקרין, כאילו, אוקיי.

יש איזשהו פוח פנימי, שהוא פרק מדינה מביקרין, הוא משתלט על הפוח, אבל הוא נעשה את ה... את המדינות עצמאי, כאילו, בגלל שהמדינה נפלשת.

[דובר 1] (1:27:55 - 1:28:04)
אוקיי, אז זה משהו קצת שונה, כלומר, לפעמים יש תחרות, בתוך מדינות, על השלטון, וחלק מהמדינות, כמו ישראל, זה מתחילות, ולחלק ממדינות כמו סוריה, זה מהמהפכה. זה שקרה בסוריה.

[דובר 2] (1:28:04 - 1:28:05)
כן.

[דובר 1] (1:28:05 - 1:28:19)
גם ג'ורני, בסוף, הוא רוצה את המדינה הסורית, הוא פשוט רוצה שהוא ינהג, אז זה לא יתגל על העליון של המדינה הסורית. מי שמאתגר את המדינה הסורית, זה אסטריאל, כלומר, הקול. אם הם רוצים לפרוש בסוריה, אז הם מאתגרים אותה.

מה במה בינלאומית? הקוואר.

[דובר 12] (1:28:20 - 1:28:21)
דענים מתכוניים.

[דובר 1] (1:28:22 - 1:28:28)
סמואק. אוקיי, אז לפעמים מדינות אחרות, מי שקווה שהן דעוניות אחרות. מישהו פה?

[דובר 3] (1:28:28 - 1:28:41)
אני אמרתי, הקוואר. הקוואר בינלאומית, הוא פשוט, אם מדינה קוואר, אתם לא מכירים בה, ועדיין אז, לפעמים, אתה לצעת קיצויות, שבכל זאת, כל מורד מה שתהיה במדינה.

[דובר 1] (1:28:41 - 1:34:50)
אוקיי, אז יש אתגר. אז זה, קצת כמו הגימה, זה אתגרים למדינה קיימת. אני מחפש אתגרים לרעיון של המדינה.

אני אגיד דבר אחרון, שהוא ברמה בינלאומית. בכל שם, המדינה הזו, לא מתאים בסוגי אתגרים במידה. אני אולי ארצה, לאחורה, יש סבירים כלכליים, איך תוצרו מדינות.

כמו שאמרתי, אבל זה בגדול, רעיון אירופאי. אירופה, בשנת 1500, היו בה משהו כמו 200 יחידות פוליטיות. גרמניה, הייתה מפוצרת לעשרות מדינות קטנטנות, חלקן בגודל של עיר.

איטליה, הייתה מפוצרת לענות מדינות. ובתהליך ארוך, שהתחילים לומר, במאה ה-16, 17, וסיור, אחרי מלחמת העולם השנייה, זה בגלבי של איזה 30-40 מדינות. אני לא ספרתי כמה שבאירופה, משהו כזה.

כלומר, קרה משהו, שאנשים החליטים, שהם רוצים לעבור מיחידה קטנה, ליחידה גדולה. הסבר אחד, הסבר הכלכלי, זה של כלכלת, כשאמא דוברת על הסימה מיימתי, אומר, שימו לב, שהגידול הזה, שהיחידות החליטו להתאחד, הוא כשהן התחילה, העניין התעשייתי. ובעניין התעשייתי, כשעברת ליצור, לא היה היגיון, להיות ביחידה גדולת, כל כך קטנה.

אתה גר, למשל, בעיר מדינה באיטליה, בבנציה, אתה מייצר סוכין, יש לך עכשיו יפה סוכין גדול, ואתה צריך לייצר את זה לעגיון. אתה צריך לעבור באיזה 16 יחידות טריטוריאליות אחרות. אז כל אחת מן את הממשלה נכס, וכל אחת מן הממשלה בראשונה, וכל אחת הכביש הוא שונה.

זה לא מסובך. ולכן, אומר הסינה, ועדיין זה נכון או לא, הסיטואציה הכלכלית, שבגלל ייצור, כלכלה קפיטליסטית, הוא יצר את המדינות היותר גדולות. כלומר, היה פה משהו חיצוני במבנה הכלכלי, שגם את האנשים מתאחדים.

יש לנו הסברים העלמים, שזה לאומיות. כל האלה, במדינות הגרמניות השונות, יתרו מסקנה שהן חלק מדבר יותר גדול. אבל אם אני לוקח את הרגל של הסינה, שיש משהו חיצוני, נקרא זה קפיטליזם, ייצור, שינוי בתפוסי הייצור האנושי, יצר את המדינה.

עכשיו, אחד האתגרים הכי גדולים של תקופתנו, זה אקלים. אקלים משתנה. פעם ראשונה בהיסטוריה של תנועות הארץ, ועל שישה מיליארד שנים האלה, פעולות שלנו, כבני אדם, שונות בני זיגאלתנו.

אולי אנחנו מרגישים שהקיצים יותר חמים, הגשם פתאום, יש הרבה מאוד גשם במרוכז, ואז יש לנו אקלים בלי גשם. אנחנו יודעים בוודאות שיש שינוי בתפוסי אקלים, אנחנו עוד יודעים בוודאות מדעית, שזה תוצא בפליטות שלנו, של הבחמן להבין. כלומר, יש תופעה שבני אדם מתחילה לתאוס כל כך משתיים על הכתור הארץ, שמשנה את האקלים שלנו.

עכשיו, ההיגיון היה שבני אדם יתאגדו ויפסיקו את הפליטות האלה, כי זה מאוד מסוכן לנו. אבל, העולם מורגן במדינות, וכל מדינה דואגת בסיטואציה שלה. מדינות המתפתחות, כמו שהסין לא חשבים לנו, סליחה, אם עכשיו נפסיק את הפליטות, זה אומר, בלי מכוניות, בלי נפלים, אנחנו תמיד נשאר עדים.

אתם המדינות המתועשות, ארצות הברית, מוניטניה, גרמניה, אתם מלחלכים את הערבים כבר 200 שנה, בזכות המחלוך הזה, התאוס, נהייתם כל כך עשירים, עכשיו אתם פה, אנחנו פה, ועכשיו אתם רואים פוסט. לא מלחלכים יותר, לא עושים יותר עשויות תעשייתית. האינטרס שלנו, הוא כבר להשתתפות אליכם.

כלומר, להמשיך ללחלכם כדור הארץ. אז התוצאה היא שהעולם מאורגן ביחידות פוליטיות של לא מתאימות לבעיה המרכזית של דורנו. הבעיה המרכזית, אם הייתה פה ממשלה אחת, שהיא הייתה מנהלת את כל הכדור, הייתה אומרת, סליחה, יש פה בעיה גלובלית.

כולם צריכים להתנהג על אותו דבר. אם מדינה אחת יענייה בהחלטה שלה, כולנו מדינה אחת, שקראו לה, לא יודע, כדור הארציה, ייקח כסף מאשרים בניסין, באמריקה, וייקח את זה מעניין באפריקה. כלומר, יש פה איזה מסמאץ' בין אתגר גלובלי מאוד גדול לבין האופן שאנחנו מומנים.

גיגולים קודמים של זה כבר ראינו, וזה שראינו שחררנו מהטכנולוגיות, הם חוצות גבוהות. למשל, הסוף בית של נורמין, זה בשנת, מה זה היה, שמונים ושש? שמונים ושש.

פוצץ קוגרידי במה שאין לו בית נורמין, זה בעיניו בסדר. והזיהום הגרעיני, כל מי שראה את הסדרה, ממלצת בחור, זיהה את כל אירופה. כלומר, נכון שאירופה מסודרת במדינות לאומיות, אבל יש סוגים של בעיות.

למשל, העניין הרדיואקטיבי שיצא מבית של נורמין, זה משפיע על כל העולם. אותו דבר, היה רעידת התנאה ביפן, והמפור הגרעיני, דניטשי פוקושימה, היה פה איזו תקלה, וזה נשפך על הים, והיום, הרמה של הרדיואקטיבית בכל הים, כולל בים הניכון, יותר גבוהה ממה שהייתה לפני העסוק הזה. כלומר, אנחנו בעולם שבגלל הטכנולוגיה, בגלל סוג היצור התעשייתי שלנו, הבעיות הגלובליה, אנחנו מוגנים בנכידות לאום, שכל אחד דואג לתחת שלנו.

ובגלל שכל אחד דואג לעצמו, אנחנו הרבה יותר מתקשים לפעול בים. עכשיו, מי פה והם בממשלה גלובלית, הדרך מאוד רחוקה, זה מאוד קשה, אבל אני רק מבין את זה כי זה קדימה לאתגר שיש לנו מבנה פוליטי בספירה, ולא בטוח שמתאים לאתגרים שעומדים לפנינו. בדיוק כמו שהנסיכויות האלה באיטליה, במאה ה-15, הייתה מורגנת נסיכות, במאה ה-18, כשכולם אמרו לייצור תעשייתי, המודל של נסיכות כבר עולה עם אמך.

כי התוצאה הייתה שאני אקלטרנים. מי שעבר מדינה גדולה ועשה ייצור, נהיה עשיר. מי שנהיה תקוע, משהו קטנטן כזה, וכמה כאלה שרדו, כמו שאולי הייתה נמצא מרינו, אכדורה, איכטנשטיין, זה מדינות קטנטנות, פעם גולה ופעם גלדה.

אז יש פה איזה פער מסוים בין ההתגר לבין הייצור. אז אם אני מסכם, יש לנו את שלושת האתגרים האלה שאין לך אפשר לרשום אל עוד אתגרים, אבל היחידה הזאת היא שאני מתאר אותה, היא לא פורעת, אבל יש לה המון אתגרים, שאלות, הסתייגות, עדויות, שם. מה שנראה?

סליחה? אני פשוט מבין שאני צריכה שומעת את זה. אני רואה.

אני רואה? כן.

[דובר 14] (1:34:51 - 1:34:53)
זה כבר מגורב ברמה הלאומית, לא?

[דובר 1] (1:34:53 - 1:36:25)
כן, ברמה הלאומית, הקטנטשטיין הייתה שהעיבוד של המדינה, הוא מתאים בעצם על מה שקורה במערכת הלאומית. למשל, בתחילת העדן התאסתי, כשהיו המון חידות קטנות, נהיה לך יתרון אם תהיה אי אפשריית טריטורלית יותר גדולה. כי אתה מייצר משהו, ויותר קל למכור את זה כשהכל זה מדינה אחת.

אם אתה מפוצע ב-18 מזנות, לא יודע, אתה מייצר צמצנות באיטליה בעיר אחת, אתה רוצה לייצר אותן, בגלל שהיו פה מדינות קטנות, זה היה מאוד קשה, כי היית צריך להעביר את זה במדינה אחת, בשנייה, בשלישית, וכל אחת היית צריך להחליט את התסת. ואז הטענה של הכלכלה הזאת, שהזכרתי, שהדבר החיצובי הזה, של היותר ייצור, גרם לזה שהמדינות תהיו יותר גדולות. זה השלב המאשר החרטוב.

השלב השני של התיומם, האנשים עכשיו, ברגע שהאתגר הוא גלובלי, האתגר הוא לכולם, כולם משפט מהאחים. אם אתה גר באסיה, או אתה גר בלחדרה, או לא יודע שבארצה, משפט מהאחים. אבל אנחנו לא מצליחים לפעול ביחד ובגלל זה, למה?

כי העולם חולק ממדינות. כל מדינה דואגת לעצמה. היא חושבת לעצמה, אם אני מצלצל את הפלטות פחמן, אני מפסיק לייצר משהו במשטאל, אני מגביל את המכוניות, אני מפגע.

כי אני בישראל, אני חושב רק על עצמי, אני מוגן במדינות. אבל הבעיה היא עולמית. אם היה ממשלה אחת לכל העולם, כאילו, זה היה עבוד לקלטנא את הבעיה הזאת.

בסדר או ש...

[דובר 12] (1:36:27 - 1:36:45)
אבל ממשלה אחת לכל העולם, גם בזה יש משהו מאוד בעייתי, לשים כל כך הרבה כוח וריכוזיות לגוף אחד שמנהל את כלל האזרחים. יש המון בעיות.

[דובר 1] (1:36:45 - 1:38:01)
למשל, רוב המדינות בעולם לא יצאו את זה. יש להם מזדהות מרקיד, ויש אליטות שמרוויחות מזה שיש מדינה. אני מניח, אני רמטכ״ל של צהר, אני מחר מהגנים את כל הצבאות מחדש.

במקום להיות יד זמיר, אני מחת ישראל במקרה טוב. יש המון בעיות. השאלה שעצמה עליי, שאלת הייצוג, איך בארגון מאוד מאוד גדול פוליטי, עדיין נשמע קולו של הבן אדם.

אז מדינות גדולות כמו סין, רוסיה וארה״ב מתמודדות עם זה, בהצלחה כזאת או אחרת. למשל, אמריקאים, אמריקאים הם גם מדינות, ומעלם יש ממשלה נוספת. אז איך הם מתמודדו עם זה שהיא מדינה גדולה?

בייצוג למשל? אז פיצלו את הכוח. למדינה יש כוח מסוים, בממשלה הפדרנטית יש כוח מסוים, בפרלמנט שלהם יש שני בתים.

בית אחד שזה שני נציגים בתוך מדינה, זה הסנאט, ובית שני שזה לפי גודל המדינה. יש מדינה ענקית כמו קליפורניה, שיש בה 40 מיליון איש. יש מדינות כמו נספון ודרום דקות, שיש שם לא יודע, פחות ממיליון.

אז זו בעצם השאלה שאת שואלת, אם יש שלידה פוליטית, ענק מדינה דרום דקותה, ואני נהיה חלק ממשהו גדול במקום בארה״ב, איך אני עדיין מפתיע על הפוליטיקה? אני חושב שזו השאלה שלי.

[דובר 12] (1:38:01 - 1:38:14)
כן, או בכלל ברמה הרעיונית, כאילו זה לרכז את כל השליטה, כאילו בגוף אחד, כאילו איך בכלל מחליטים, מי אחראי, כן זה...

[דובר 1] (1:38:14 - 1:39:09)
יש שם מובלנסיות, ברור. אני לא מבליץ את זה, שלא תמיד אם נאמר, גם לא נציע את זה, אבל אני רק אומר, שיש סוגים של אתגרים, שיכולים שישקיעו על... אנחנו מורגנים לא בלבוד פוליטי מסוים, אבל במדינה.

יהודים לפני זה, הם מורגנים במשהו אחר, גם במדינות אחרות, והקהילה, נאמר, תחת האימפריאלות, הקהילה הייתה בקבר ארגוני שם. עכשיו, אנחנו מורגנים במדינות לאומית, איך נצביע את זה, שאלף, זה לא מבנה קבוע, ובית, אני כבר מזהה בעיה אחת, שיש פה איזה פער מאוד גדול, בין האתגר לבין הארגון הפוליטי. וזו הדוגמה שהראיתי קודם, שבתקופת הטהוס, המבנה הכלכלי, לא הייתה עם היחידות הפוליטיות, היחידות היו ממש עביר, והארגון הכלכלי היה, אני צריך משהו יותר גדול בשביל לייצר, והחברה הקטנה התאכלו למשהו יותר גדול.

אוקיי, שבע.

[דובר 5] (1:39:10 - 1:39:30)
מרטה. עכשיו דיברנו על הארגון כלשהו, שבעצם מנהל את כל הכדור הארץ, אבל אם אנחנו מדברים על הארגון כלשהו, שהוא מתאפל לבעיה ספציפית, של פסטרית פוליטית, אז אולי הרוב מנהל אותו כדור הארץ, האם חייבים להתמודד עם כן, אז איך זה יכול להיות? האם יש דפיק של פסטרית בכדור הארץ?

כן.

[דובר 1] (1:39:33 - 1:39:42)
אז כל, אגענו לזה בקצרה, אבל כל הארגונים הבינלאומיים, במיוחד שיצאו מהאו, ההמורה שלהם הייתה להתאפל לבעיות גדולה.

[דובר 5] (1:39:43 - 1:40:09)
אבל סליחה, כשאנחנו מדברים על העתה הקלין, המשבר הקלין, במיוחד מנתת הקלין, וכל השטח של זאת, מה הבעיות בשפגנון כלשהו אחר, כאילו משהו שהוא מאיים על כל העולם, אנחנו תקיפנו איתו, כמה אנחנו נגמרה, בהתחלה זה קלין, ולאחר כך זה משמעות לשלום, ולפחות זה נוגע בהרבה יותר לזה. אז השאלה היא, יש ארגונים שהם ספציפיים? כן.

[דובר 1] (1:40:11 - 1:42:25)
אז יש הרבה ארגונים בינלאומיים, שזו המשימה שלהם. למשל, קרקעית הים. יש גוף שנקרא International Seabed Authority, שאומר, הים, זה הפרופורמה שהגבר אמר לנו קודם, זה משהו שהוא חותך לכולם, הזיהום שנופל על קרקעית הים, או הפקת משאבים קרקעית הים מחוץ לשטח של המים הכלכליים, זה משהו שמעניין את כולנו, וגם הים, הם משתמשים במונח Common Heritage of Humanity, זה שייך לכולנו, בואו נעשה איזה רגולציה.

האתגר המרכזי הוא, כמו שאמרתי קודם, רוב הארגונים הבינלאומיים היום, הם המדינות, הם השחקן המרכזי בהם. כלומר, המדינה החליטה שהיא נצטרפת. היא לא נתנה לארגון להחליט מה עושה עם הסיבד.

פשוט התאגדו ביחד לטפל את זה. למה זה חשוב? כי בסוף כל מדינה חושבת לעצמה, מה יוצא לי מזה?

איך אני מושפע בזה? למשל, בנושא האקלימות. יש מדינות שכנראה ירוויחו מהמתחמנות.

אפשר אולי לרוסיה. חלקים לרוסיה אפשר יהיה לגור בהם. יכול להיות שהרוסים יגידו, כן, אני חלק מהארגון נגד האקלימות, אבל מי ספציפי זה עוזר?

אז אותו דבר בהמון ארגונים בינלאומיים, זה בסוף הבעיה. כל אחד מחשב לעצמו, תכף דוגמה, בעיה שהייתה בעשרות שנים אנחנו נותנות לזה מוקשים. מלחמת העולם הראשונה, מדינות משתמשות במוקשים, והתברר שגם כשנתברת המלחמה, המוקשים נשארים באדמה, וילדים, פרות, מי שפה ברמת הגולן, פעם בכמה זמן פרה עולה על מוקש, במקומות כמו ויינם, פעם בכמה זמן ילד משחק עם איזה צעצוע, ומתברר שזו פצצה ממלחמה שכבר הסתמה לפני 50 שנה, אז זה היה מאמץ גלובלי, לעשות אמנה נגד מוקשים.

אמרנו יאללה, מוקשים דבר רע, אנחנו ניתן לזה איזה איגון בינלאומי, ונפרק את המוקשים. אבל כל המדינות חשבו לעצמם, מה זה אומר לי? למשל ישראל חשבה שהיא כן צריכה מוקשים.

אז היא לא נכנסה לאיגון הזה. אנחנו אחת המדינות היחידות בעולם, לא חתכנו על אמנה נגד מוקשים. כי אנחנו מרגישים שיש לנו אויבים מסביב, ואנחנו רוצים את האופציה הזו.

אז יש איגונים כאלה, אבל הם עדיין תלויים בכוח של המדינה. זו הסיטואציה. מה שאני מתאר לזה, זה כוח עולמי, שהוא לא אכפת לו במדינה.

זה לא ריאלי, זה לא זה, אבל זה סוג האתגר. זה עונה לך עכשיו?

[דובר 15] (1:42:25 - 1:42:26)
כן, כן, כן.

[דובר 1] (1:42:27 - 1:42:37)
אוקיי, הגילים, יחסויות. אוקיי. גילה, מאיפה הדבר הזה שקוראים לה מדינה?

קצת דעתם על זה?

[דובר 15] (1:42:37 - 1:42:40)
בגלל שמעתי כלשהו? שמעתי כלשהו.

[דובר 1] (1:42:41 - 1:42:49)
אז מה? ספר לי מה אתה יודע על מדינה זו. אה, לא יודעת?

גם על זמן? אוקיי, מה אתה יודע על זמן?

[דובר 7] (1:42:52 - 1:42:58)
אה... איך זה עובד שדבר מה? מה?

מה? זה בסדר שעבר.

[דובר 4] (1:43:00 - 1:43:28)
ספייאציה? זה מה ש... זה דבר לבין המאמים הראשונות שהסתכלים והסתכלים על יסוד האדריקנון כמה מדינות, ונראה לי זה נדיר, זה שם סוף לנחמות דעת באירופה ובעצם הקימו הקמת מוסדות בינלאומיות כאלה כמו שגרויות ואותו מאזור כאלה במדינות, זה מה שהקירו, נגרם ההסכימים האלה.

[דובר 1] (1:43:28 - 1:48:18)
אוקיי, אז רק על הדבר הזה, הנצרות באירופה הייתה נצרות קתולית בשלב מסוים, כמו שאתם יודעים, קומר גרמני, מרטין לופר הגיע למסקנה שהאופן שעושים את הדעת הוא לא מעניין, הוא רוצה להציע משהו משלו, מה שהיום אנחנו קוראים לנצרות הפרוטסטנטית, וחל פיצול בנצרות באירופה. התוצאה הייתה שבחלק מהמדינות, שוב, זה מדינות הרבה יותר חלשות ולא במובן המדינתי המוכר לנו היום, אבל כלומר חלק מהשריתים, למשל המסיכויות, הם היו בדעת אחת, קתולים, והאזרחים שלהם היו פרוטסטנטים, פה ההפך. זו עדיין תקופה שאין כבוד של מדינה אחת לשנייה לבונות, ובייחוד האפיפיון אמר, זה לא פקיד.

אם האוכלוסייה היא פרוטסטנטית והמלך הוא קתולי, אני מחוים לקרוא למדינות קתוליות אחרות, לפלוש המדינה, זאת להחזיר את החבר'ה לדעת ההפכה שלהם. בייחוד קרה בתוך גרמניה, אבל התפשט לכל אירופה, אז ניקח לי חלק של 30 שנה, הביא להרס מאוד גדול גם בייחוד בגרמניה, נדמה במהות החלק. והבסיס של זה היה ששחקנים בינלאומיים הרגישו שזה לדיטימי להתארג מבינה אחרת, בגלל הדעת או של השליט או של המלך.

ולקראת סוף המלחמה הזאת, נכתנה סדרה של הסכם, מסכם וספרי זה לא בין הסכם אחד, שנועד לפתור את הבעיה בייחוד בין מדינות השונות של גרמניה, ולהקלט הרעיון התפשט. והרעיון הבסיסי היה, בשטח נתון לריבון יש ספורת להחליט על אנשים שם. זה היום נשמע לנו רעיון מאוד בסיסי, אבל בגרמניה של המאה ה-17, או באירופה של המאה ה-17, זה לא היה בסיסי בכלל.

כולם האמינו, או בוא נאמר, ברוב האמינו שצריך להיות קתולי, וכשמישהו נהיה פרוטסטנטי, זה לגיטימי לפלוש בשמות את העולם. והפתרון הזה, הרעיוני היה לא. מי ששולט בשטח מסוים, הוא לריבון על השטח.

הוא מחליט מה קורה שם, ומדינות אחרות צריכות לכבד את הריבונות הזאת. ויש לנו סוג של שוויון בין המדינות האלה. הגיגול המאוד מוחר של זה, למשל, ברחוב, בעצרת הכללית, יש שוויון בין מדינות קטנטנות, כמו ליכתניהם, שיש שם, לא יודע, אולי פחות מ-100 אלפי, שאני לא זוכר כמה, אבל מספר מאוד קטן, וסין העממית, שיש בה 1.2 מיליארד. אז זה הרעיון, יש פה קהילה של מדינות, אנחנו עכשיו מדמיינים את עצמנו מחדש, כי קהילה של מדינות, שא. יש בינינו שוויון וכבוד, וש. כל אחד בשטח שלו יכול להחליט מה שהוא רוצה.

התוצאות המפלצתיות של זה, במאה ה-20, זה שמה קרה כשהריבון שורק חלק מהאנשים שלו. היטלר לקח את ריבי גרמניה, קודם הוציאו אותם, שללו את האזרחות, ובסוף הרג עם מי שנשאר. ובדוגמאות, אפילו בשנות ה-70, במדינה בשם כבוד יעלה, שטול קומוריסטי מאוד תוצאותי, כך ג'רוש, בראשית אחד פול פול, הוא החליט שהבעיה המרכזית זה אינטלקטואלים, וצריך להרוג את כולה.

אז כל מי שיש לו משקפיים, למד באוניברסיטה, כל אלה הוא הרג. משהו כמו מיליון איש מהמוסייה שלו, תוך איזה שלושה ארבעה שניות. וזה פחות, זה היה נורא, אבל זה היה לגיטימי.

כי ברעיון של הריבונות, היטלר ופול פול, הוא החליט על השטח שלו, וצפים לכבד את זה. עכשיו, למה זה נהיה רעיון במערכת האוניברסיטה בכלל? כי האירופאים הפכו הכי דומיננטיים.

כמו שאמרתי, במאה ה-19 הם שלטו בחלקים גדולים מהעולם. כל מדינות אפריקה, חלקים מאסיה. וכשהם נסורו מהמדינות האלה, השאירו את המבנה הזה.

זה מהכלל של איך המערכת מבנה אלה. אז זה לא בדיוק מתאים לכולם, וזה לא מתאים להיסטוריה של כולם. למשל, איך מדינת ישראל מדהים בחוק בשביליה?

מה ההגדרה שלנו המדינתית? מה למי אנחנו שייכים? מדינת, לא, מדינת העם היהודי, לפי הגדרת החוק.

כלומר, אנחנו משרתים צורך שהוא מעבר לגבולות שלנו. למעשה, רוב האנשים שכאילו המדינה הזאת בשבילהם, אפילו לא גרים. חצי מיידות העולם היא לא גרה.

כלומר, בדימוי הצפי של חלק מההליטות הישראליות, זה בכלל מדינה שהיא שייכת לאנשים מחוץ לריבונות. אז לנו זה לא בדיוק הכי מתאים, המודל הזה של הריבונות המוחלטת, בשטח מסוים שלנו. אנחנו למשל, לא לגמרי קיבלנו את זה, כי הראינו לעצמנו חשיבות להגן על יהודים בעולם.

במוסד הייתה החיגש, כמובן, ביצור של מנהל יהודים בעולם להגן על עצמם. זה בעצם התערבות בריבונות של מדינה אחרת. כי אנחנו הרגשנו שלנו זה לגיטימי להגן על אנשים שגם לא אזרחים שלנו.

אז כמובן יש פה עוד הרבה מדינות, שמרגישות שהמודל הזה האירופי של הריבונות לא לגמרי מתאים להם.

[דובר 10] (1:48:18 - 1:48:34)
אבל יש לנו חוקים שבעצם גם מועדלים הגירה, זאת אומרת, חוק השבות, חוק הצד, וכל האלה. אז זה כן איזשהו... זאת אומרת, אנחנו כן מועדלים, זאת אומרת, מי שהמדינה שייכת כביכול לחזור לבוגר.

[דובר 1] (1:48:34 - 1:51:29)
ההעדפה הציונית, או הטענה הציונית בסוף המנהל של הארץ, זה שזה הפתרון הטוב, ההצלחה היהודית. אבל, אם התנשום לא קורה, ישראל ראתה לעצמה אחריות, גם לילדים שהחליטו שהם לא ראיינים. אתה יכול לתת דוגמה למדינת הריבונות?

שהרעיון של הריבונות הזאת לא לגמרי מתאים לה? למשל, גרמני, יש קצת עניון. לאורך מאות שנים, גרמנים יגרו לרוסיה, ולבניון בזרח אירופה.

זה חלק מהתנחות הזה. למשל, לבניון כמו צ'כרוסלובקיה, שהתפרקה עם הצ'כרוסלובקיה, זה חלק מיליוני גרמנים. אז בשלב מסוים, היטלר אמר בשנות השלושים, סליחה, אני לא מצטרצר על גרמניה, אני רוצה לדאוג לכל גרמני במרחב בזרח אירופה.

והכיבושים הראשונים של המתאזרות, לפני נשאלת פולין, קודם כל מספך אוסטריה, הוא אמר, יש פה מדינה נפרדת באוסטריה, אבל הם בעצם גרמנים. לנסה לקראת לעצמם הרעיון באוסטריה. אחר כך, דבר שני, בצ'כרוסלובקיה, יש אזור שנקרא חבר הסודטי, שם יש גרמנים, הכל מושכים לצ'כר וזכים לצ'כר, אבל בעצם הנאמנות האתמית שלהם אליי, לגרמנים, הכי חשובה, ואני אפלוש למדינה אחרת, ואפילו אכבוש אותה לגמרי, בשם הדבר הזה.

זה התגלגל עד איך בחוקים הגרמנים, קצת כמו ישראל, אתה יכול לקבל אזרחות, אתה יכול להראות שהסבא של הסבא של הסבא שלך היה גרמני. מעבר ליהודים והשואה, גם חשוב שהם לרוסיה למשל, ויש להם מוצג יחד, יכולים לקבל אזרחות. אני מנסה לחשוב מי עוד ללא לגרמנים, טיפלו במודל הזה.

יש לזה ביקורות מכל מיני כיוונים. אתגר מאוד גדול במערכת הבינלאומית, היה זכויות הדת. אבל אחרי השואה, עלה רעיון שהריבונות במודל הזה, היא לא טובה, כי היא פוגעת לאנשים.

הנה, איטלר כריבון, יכול להיות להרוג חלק מהפרוסייה שלו. בואו נחשוב במערכת חוקים אחר, שנותנת לאנשים, פוגעה גם מקני המדינה שלהם. זה עולם מסורת הבינלאומי, שאומר, אדם בעצם זה שהוא נולד, אדם יש לו זכות לחיים.

ואם הריבון שלו מחליט להרוג אותו בצורה לא... כלומר, לא בגלל שהוא עשה פשע, זה לא בסדר. והסי של זה היה בשנות ה-90, שהיה עיקרון, ניסו אותו ברור, שנקרא RTP, Responsibility to Protect.

כלומר, המערכת הבינלאומית, בציבות מסוימות, תפלוש את המדינה, להגן על אנשים במדינה הזאת. קייסי פוינט, כשגוסלביה התפרקה, היה אחת הטוביקות פה בסנדיה, אחת המדינה המאוד גדולות, ותוכה היה אזור מוסלמי שקורא לו קוסובו. בשלב מסוים, מושל צלמי נלחמה באזרחים שלו בקוסובו, וההוא לא...

זה היה נאטו, אבל זה היה מציאוס הבינלאומי, אמר, צריך להגן על המוסלמים בקוסובו, ואנחנו נתארץ צבאית, למרות שלפי עיקרון הריבונות, כי גוסלביה יכולה לעשות אותה מה שהיא רוצה. אז זה התגל על היומי, שוב, הוא קצת נחלש, אבל בשנות ה-90 הראה את הרעיון הזה. אז יש את הרעיון של הריבונות, שהיא כיפי בספניה, אבל יש על זה כל מיני...

לכל זה מיני אנשים, זה לא תמיד מתאים.

[דובר 15] (1:51:31 - 1:51:32)
אוקיי.

[דובר 1] (1:51:36 - 1:52:14)
אז הגברנו... אוקיי, בואו נדבר קצת על חוסדות הבינלאומים. אז הגברנו, יש אור, יש...

מה? מה? שאלה אם יש עיגולים ספציפיים, אמרנו שתעשים להם authority, שלא יסתיר לנו כל מיני עיגולים, בית הדלין הגבוה לצדק, במהר, או למותן השוקים, כל מיני הכול.

אז באמת, למה אנחנו עושים את העיגולים האלה? מה הם נותנים לנו? מאוד חשוב שתרחיבו, לא בספידה, אין לי סיסמה.

פיקוח. משהו. אז מי אמר פיקוח?

אני.

[דובר 3] (1:52:15 - 1:52:34)
נתן, כן, פיקוח אמר. זה גבולי צדק, שבסוף הם יישובים יחד, שלא יהיה מצב שזה חוסד. אם זה ברמה הבינלאומית, הכללית, או בינלאומית, כל העולם עושים את זה.

[דובר 1] (1:52:35 - 1:54:00)
אוקיי, זה שאומר לנו נתן, זה לפעמים מקדם ערכים לאומיים. האום למשל, היאדה, יש שלושת היאדים הכלליים שלו, הם קידום ערך של שלום, לפחות שמירת שלום, כמו יוניפי, זה במסגרת הזאת. יש לו ערך של פיתוח אנושי, למשל, אימונים שבתוך אום, שנועדו לקטגוריות, שוויון נשים, מסים כאלה.

ויש לו מוקיף שלישי של זכויות אדם, כלומר, אנחנו צריכים לוודא שדברים כמו השואה לא יקרו שום. הבעיה המרכזית בדבר הזה, היא ערכית. מה של צדק לי ולנתן, הוא לא בהכרח צדק למישהו אחר.

זה מאוד בולט בשיח הזכויות. ההתנגשות המרכזית בשיח הזכויות הבינלאומי, יש זכויות במודל הליברלי. כל אדם צריך להיות מוגן, שהמדינה לא תגיד לו מה לעשות, ולא יקרו לו את הרכוש, והכול בסדר.

והעולם, הדרום הבירואלי, אומר הזכויות הכי חשובות, זכויות כלכליות חברתיות. אנחנו אומרים, האנשים באפריקה ובסין ובאודו, הבעיה שלנו, היא לא שהמדינה עוצמת את זה, הורדת בלי לתת לו ערכתים. הבעיה שאין לנו מה לתת להם לאכול, בשביל לתת לאנשים האלה, את הדבר הבסיסי של ביטחון צולתי, לפעמים צריך לפגוע בזכויות האחרות.

למשל, לקחת להשאיר את הרכוש. אז נכון, אתה צודק נתן, שיש איזושהי שיפה לעולם טוב יותר, במובנים שצדק, רק לא לגמרי הצלחנו להחליט מה זה הצדק. אוקיי, אז אומר לנו, נתן לי שאתה...

[דובר 3] (1:54:00 - 1:54:29)
אפשר להגיד, הרבה פעמים, אדם שהם תוכניים גבולות, והם אפשרות באמת להשפיע. אני רואה, נתן לי אוליפיל בלבלון, שבסוף, מתחת לעיניים שלהם, התחילו להתארגן לגבולי טרור. גאזה, אם זה היה אומרה, הוא לא אומר איתנו, שזה גבולות של חמושים, וזה נוכל מקשבה של בינלאומים, עובדת של אמריקה ומוצרניה, מבנגיה, והם כולם מתחילים, אבל לא באמת יש להם יכולה להשפיע.

[דובר 1] (1:54:29 - 1:56:08)
אוקיי, אז למה אומר לנו, אמרנו שני דברים, אחר כך, יש העדויה בינלאומית, חלקם לפחות, במיוחד אלה שיצאו מהאום, אבל לא רק, יש להם איזה רעיון ערכי, לעולם טוב יותר, אבל אנחנו נהיה בהרצובה, עם מה הטוב הזה, בפיום המחלוקת, ונתן אומר דבר שני, המשימות האלה לא עמדו בזה, כלומר, החרומות הגדולים של שנת 45' שהוקם האום, לא הצליחו לעמוד בזה, בעצם לא הצליחו למנוע מלחמות, גם כשמציבים כוח צבאי של האום, הוא מתקשר מאוד, באמת, להגן על השלום, הזכרתי קודם, שבאסלנדיה, בקטע אחר של המלחמה, הייתה תופעה, שסלבים רצחו, בייחוד מוסלמים, בבוסניה, בעיר, במקום שנקרא סרבנצה, היה ממש חבר, באוכלוסייה אזרחית, בזמן שישו חיילי אום, מהולם, והם לא נלחמו בסלבים, במקום מסוימים פשוט, הסלבים קשרו את הנזיקים, לעבודי חשמל, והם המשיכו להרוג את המוסלמים, אז החלומות הגדולים האלה של הצדק, לא התמרשו עד הסוף, והחושש שלי, הוא שבסוף לאום אין יכולת החליפה, כמעט אין יכולת החליפה, יש לו הכי סעיף שבע להמנע, בציבות מסוימות, הוא יכול להחליף כוח, למשל התנשאה האמריקאית, רק בשנת 90, בשביל לשחרר קווי, הייתה תחת סעיף שבע, מלחמת קוריאה, הייתה תחת סעיף שבע, אבל בגדול, אז כדאי, נתן, להיות שבסוף האום, זה לימוד של מדינות חברותו, נושאות החישובים שלהן, ולא עוד מקבלות.

אוקיי, אז אני חוזר לשאלות היסוד, למה צריך לחבר האלה, נתן אמר לנו, ערכים, אבל יש בעיות עם הערכים, אוקיי, זה לא ציון תפיסה.

[דובר 2] (1:56:08 - 1:56:48)
רגע, אתם יודעים מה שנתן? כולנו שפעמים עומדים, בדיוק, לא, בשתי דוגמאות קלאסיות, א', אני עובד משלמות, א', אוקיי, זאת אומרת, ממנו ביסד, גבר, והשלטון החדש, זה עובד בלאו.

[דובר 1] (1:56:48 - 1:56:56)
אז חשוב לך, רגע, אור הוא לא משטרה עולמית, אור היא תקדות של מדינות, שהיו להן יעדים חזוניים, אבל לא משטרה עולמית.

[דובר 2] (1:56:56 - 1:57:03)
לא משטרה, אבל לא יכול להיות מדינות עולמית, אבל זה יכול להיות מדינות שונות, או תוך הברית, או מישהו שיכול להיות תוך הברית דיפלומטי, בשביל לעשות את כל זה מחדש.

[דובר 1] (1:57:04 - 1:57:23)
אולי, אבל אנחנו עדיין בסוף, אני מזכיר, אנחנו עדיין בעולם של מדינות לאות, ובסוף התקדויות האלה, הן לא מעל המדינה. אוקיי, אני חוזר לשאלה, אוקיי, אז אני חוזר לשאלה, למה צריך אותן? אמרו לנו ערכים מסוימים, אתה אמרת להגן על אזרחים, אוקיי, נשמע כאילו, תזכיר לי איך תושב.

[דובר 7] (1:57:23 - 1:57:39)
רון, נשמע כאילו, זה פשוט אור די נגעים, לתווך סטנדרטים וגלעולות למובילות של העולם. כלומר, אנחנו רוצים שיהיה משהו, אבל הרי כבד, אנחנו חמודים כבקוה, שהמשהו הזה אצל הפועל, וזה הצורה הכי טובה, להבין אותה לעולמת האלה.

[דובר 1] (1:57:39 - 1:58:25)
אוקיי, אז רון אומרת, נשאר שנייה, אולי אני אסכם את הדיון הזה. יש, אנחנו נלמדים את זה בהמשך השיעורים, בהמשך הקורס הרבה גדול, יש שלוש משפחות של תיאורים נכנסים בינלאומיים. נשאר אחת נקראת ריאליזם, אומרת שכל זה כוח, וצריך לסודות את זה לכוח, וצריך להבין את הלימונים הבינלאומיים, או שרון מבין את זה.

נכון שהם נקראים בינלאומיים, אבל בסוף הם משפעים את האינטרסים של בעלי הכוח. למשל, ארגון המרכזי שמסדיר את הסחר באמריקה, הוא אלשויד אורגניזיישן, האמריקאים יהיו מאוד אקטיביים, ולהקים אותו. מה היה תיאור בסגנון רון?

ארצות אמריקה הייתה המדינה הכי עשירה בעולם, היא רצתה סחר, אז היא הגיעה לארגון של קדמות.

[דובר 7] (1:58:25 - 1:58:46)
טוב, רגע, שנייה, אני רוצה לצאת. אוקיי. זה לא נכון, אני אומרת שזה, אם כבר יותר בכיוון של היברליזם, אני מכיר בזה שארצות אמריקה היא הכוח הכי חזק בעולם המערבי, ואנחנו, בליבודים כאלה, מאפשרים לטווח את האינטרסים, את הטלל של העולם המערבי, כדי שארצות אמריקה תפצע את המהלכים האלה.

[דובר 1] (1:58:46 - 1:59:01)
זה הסבירים שאנחנו נושאים לכוח. כלומר, אם נתן אמרה לנו, החזון של היבנים האלה אולי מצודק יותר, ואני שומע אותך נכון, זאת אומרת, זה מנגנונים שעוזרים לשחקן החזק ארצות אמריקה, ולא דומיינים בעולם, בערכים שלו, בערכות האלה.

[דובר 7] (1:59:01 - 1:59:05)
כשמשתמשים את השחקן הדמיננטי, כדי לקדם גם את הערכים האלה, וגם את הערכים האחרים. אוקיי.

[דובר 1] (1:59:06 - 2:02:32)
אז הריאליסטים תקחו את מה שאת אומרת, והגידו, זה לא לקדם סתם איזה ערכים באוויר, זה לקדם את האינטרסים האמריקאים. כלומר, צריך לחשוב על המוסדות האלה, כמשהו שמשרת אינטרס מדינתי. וזה, יגידו, ריאליסטים, שמאמינים שהכל זה כל.

אישה אחרת אומרת, אישה ליברלית סמאדה, קשר שפיץ בעולם המרחב הבינלאומי, והיא אומרת, יש תקרים של מדינות, שיש אינטרסים חופפים, ולכן התארגנו מיוחד לעשות את זה. זה מונחים של אוכילי כלכלה. זה מה שעיקר מורידה להיות עסקה.

למשל, לא יודע, יש קורונה. אז כל מדינה יכולה לטופל בזה לבד, להבין מה זה הפינוס הזה. או אנחנו יכולים, שברגע שיש שני דלת מדינה אחת, היא מאמירה את זה לכולם, והדרך להפעיל את זה, זה איכון שנקים אותו ביחד.

ויש היגיון, למשל, לרוב מדינות העולם יש אינטרס, שלא יהיה מלחמה. אז מנגנונים כמו האור, או בית המשפט הבינלאומי לצדק, מאפשרים לא לעשות את העיינות בכוח, אלא כמו בזירה מדינתית, לנשתור את זה בין משפט. למשל, ברור כל, לפני שהיא התחלשה למערב סערה, היא הלכה לבית המשפט מהר, והיא טענה ממש, טענות, למה מערב סערה מגיעה לה.

מערב סערה הייתה אז קולונית ספרדית, ספרד נפרדה מהיחסים האינטריאליים שלה, והמרוקאים אמרו, כן, אנחנו יכולים לכבוש את זה, אבל האמת שאנחנו מעדיפים לנשתור את זה בזרחי שלם. הוא אמר, יש פה איזה אינטרס חופה. ואז שאמרו להם, שזה לא שונה מבכל אופן, אבל זה היא התאימון הליברלי, למה אנחנו עושים את המסעדות האלה.

רמזורים ושלטים בכביש. המדינה ארגנה רמזורים ושלט עצור, ושלט הכבישה, כי זה האינטרס של כולנו, שהתנועה תעבור בצורה אפקטיבית. כשזה היה פחות מורגן, אז היו הרבה תאונות ברכים.

עכשיו באופן מפתיע, בשנות ה-34, שהתחילו לנהוג ולחביבה את זה, היו פה גם הרבה תאונות, כי לא הייתה מספיק אימולנציה. אז כל האזרחים בעולם, שעדיף שיהיה שלטים ויהיה רמזורים. אז זה אותו סוג של תאונה.

והתאונה השלישית, הרבה מוסדות בין-לאויים, שצריך לחשוב עליהן, זה קצת יותר בקיבול של נתן. הם לא משלטים בצורך של כוח, של עוצמת הביוסים נורמל, הם לא משטפים, הם לא שר בשביל לשטפים ביוסים, שמתאימים לתאונה, אלא הם מפיצים, צריך לחשוב על זה, שהם מוסד חברתי. למשל, בוא נחשוב על זה, בהשוואה של האוניברסיטה.

האוניברסיטה מצד אחד, נותן לכם ידע, כלומר, לשוק העבודה, זה יהיה התאונה הריאליסטית, מה יוצא מזה, מה יוצא מן החוויה הזו, אבל האוניברסיטה, אגב, היא סוג של מוסד חברתי, שמלמד אתכם בתור מהר בשנים האלה, איך ללמוד תיאום, איך ללמוד חוקר. כלומר, יש לה איזו משימה, משימה כמעט חברתית, שאומרת מה ראוי, מה לא ראוי. לרבים מאיתנו, לא יודע איך זה אתם, אבל אני רק באוניברסיטה, למדתי איך באמת להקשיב לדיון של מי שיוכל לנסות להתמודד עם זה.

כי לפעול בתיכון, עומד פה עורב ומדבר כל הזמן, יש קצה דיונים בכתב, אבל זה לא מאוד מרכזי. כלומר, הפרויקט של המוסדות האלה, היא להפיץ איזה שהם הארכים, או מה ראוי ומה לא ראוי. אנחנו נעניק בשלושת המשפחות טרוריות האלה, אבל נדגים את זה, בשביל להראות לכם גם אלמנט שהוא חשוב במערכת הבינלאומית, ושלוש טרוריות מסגירות את אותו דבר מזוויות שונות.

[דובר 8] (2:02:33 - 2:02:37)
הריאליזם ביותר מתכניסת לכל מדינה, נכון? לכוח של כל מדינה? כן.

[דובר 1] (2:02:38 - 2:03:06)
אנחנו נעניק בהריאליזם, נדגים את זה, אבל פה את המרכזית היא שהיחידה הכי חשובה זה המדינה, לא האזרח, והמדינות השאיפה שלה בגדול לכוח. ובריאליזם יש המון המון פיתוחים של למה הם רצים את הכוח, איך הם שומרים את הכוח. זו גישה שהיא מאוד פופולרית בישראל.

הנושא המרכזי זה העוצמה של המדינה להגיע לעצמה. אריאל. על מי?

על מי הקונסטרול?

[דובר 9] (2:03:07 - 2:03:29)
קונסטרוקטיביזם, כן. זה לא כאילו תיאוריה שהבסיס שלה שאין נאמת אובייקטיבית אחת, והאמת היא כאן הבסיס של איך אתה מספיק על המציאות, ופה זה נראה דווקא שהגישה הזאת צריך מוסדות דווקא בשביל כן להגדיר כמה חי מה ייתן בחירויה.

[דובר 1] (2:03:31 - 2:04:55)
זה באמת, הקונסטרוקטיביזם אומר שהרבה מהאופן שאנחנו חושבים בעולם זה הבנייה חברתית. גישה של דיאלוג בין העתיד האחר. אז הוא רק אומר שמה שקורה במוסדות האלה מתקיים בדיאלוג הזה.

יש תחרויות שונות למה היא הציבות שמתוורשת את הדבר הזה, אבל הפואנט ההיא, אם אני חושב על הטוב כמוסד שמשפיע על כוח מהמסגנות שלו, או אתה נראה ככה חזקה, אז אני רוצה שיהיה מישהו שמשרת אותה, או ההוא כמשהו מאוד מעשי, כאילו עוזר של קולטוס, הקונסטרוקטיביזם אומר לא, זה המרחב שבו מתגבשות ההבנות האלה לגבי מהו הדבר הראוי. יש אופן, גישות שונות של מהו הדבר הראוי, אבל זה יותר מענת מחק הזה, שפועלת של האימון זה הדיאלוג הזה, ההבנה הזאת, אם תרצי אין אמת או ניתוץ. כאן יש תיעונים מאוד אופטקטיביים, מטריאליים לרעיון הזה.

לרעיון זה בשביל שיהיה כוח, בשביל שלא יהיה מתחנה, בליברליזם, כשנרוויח כסף ביחד, נעשה שיתוף פעולה. זה באמת משהו הרבה יותר אווירי, שאומר אין באמת דבר אחד, זה בכלל מוסד חברתי, עוברים רעיונות על מהו הדבר הראוי. כמובן שכל אחד יש רעיון שלא ינצח, אבל בפועל זה ניתן רחב כזה של שיחה על הדבר הזה.

כמו שהזכויות אדם, מה זה זכויות אדם?

[דובר 9] (2:04:55 - 2:04:57)
זה מפתח על עצמך.

[דובר 1] (2:04:57 - 2:08:30)
אני מניח שמי שמקדם איזה דבר, זה כל כך מלא אמתי, כמו שהדמוקרטיה ליטרלית רוצה שכולם יחשבו שזה הדבר הכי טוב. צודק, יש פה איזה משהו, אבל בסוף לא מגיעים איתך. אבל זה יותר טענת מטע על מה הפונקציה של הארגון הזה.

האם זה פונקציה מטריאלית כוח-כסף, או זה פונקציה חברתית? מה הדבר האחרון? זה דבר מוקר, תגידי.

אוקיי, אז אחרי שדיברנו על יחידות, אז תקשובי, אם אני מסתכל מה זה מערכת בינלאומית, יש לה שני דברים. יש סוגי יחידות ויש סוגי אינטראקציה. זה כמו, אני לא יודע, זה דבר בסיסי בתורת המערכות או בכלכלה.

מה זה, מה שאני מסתכל עליה? מה זה המערכת של אוטו? לא יודע, זה חלקים.

והאופן שהם באמת פועלים אחד מהשני, לא יודע, אתה רוחץ על הפדל, אז הוא יוצא אחרי הזה. כלומר, מה שמעניין אותי על פי האמישה הזאת זה לנסות לפרסם את המערכת באמת לדברים הכי בסיסיים. הדבר הכי בסיסי זה יחידות, שבזה נענו עד עכשיו, וסוגי האינטראקציה.

אז בראש ובראשונה, אני מסכים להתחיל על שנות ה-20, ועד היום זה מאוד מחסיק אותה. אינטראקציה המרכזית בין מדינות שהיא במוקדת הפרויקט המחקרי, זה מלחמה לשלום. בישראל זה גם מאוד אינטואיטיבי לנו, כי החוויה המדינתית שלנו מ-48, שהיא מאוד שונה מהחוויות של רוב הערכה ב-45, זה מלחמה לשלום.

ואז סוג השאלות של מלחמה לשלום זה, מתי אני אגיד, באיזה מסיבות מדינות הולכות למלחמה? מתי אני הולכות לתהליכי שלום? האם ההסבר הוא ריאליסטי, כלומר, השלום בגלל שיש לך כוח, וזה התאהל הדי, או האם זה בגלל ערכי ביבליאציה, או האם בגלל החזרה לחברת המון?

אז הרבה מהי סוג של דיסציפלינה, וקצת פרקורס הזה בנושא המלחמה לשלום, מה אנחנו יודעים על זה? אז אפשר לסוג השאלות של שלום, למה עומדים לנו מלחמות? אוקיי, נמצאנו את זה קודם, הרבה הריאליסטי זה בגלל מה אנחנו רוצים, או אולי ברמת הניתוח של המדינה, זה בגלל המבנה הפנימי, למשל, הקואליציה של נתני, הרוצה של דרך למלחמה, או אולי זה הערכים של המדינה, זה חלק מהדיונים בכלל, מה בסוג השתי, המציאות המטריאלית, הגיאוגרפיה, העושר, העולם הרעיון, זה בכלל שאלה עקרונית במדעי החברה, קראו לזה פעם, ההוויה או התודעה, כלומר, מה משפיע?

המציאות, העוצמה, או הרעיונות שיש לדבר. צריך להגיד גם, שוב, אני אגיד על זה עוד בקצרה, כדי לתת לכם תחושה על סוג השאלות שאני אשאלות, צריך גם להגיד שהנושא שלנו, מלחמה, מאוד קשור לרעיון של המדינה. ואולי אני אשאל אתכם, למה, הטענה הכללית היא בגדול, זה עסוק של עוד מאוד ילדים, אשר נכתב לפני כמה שנים, שאל ספיני אמר, state made war, war made the state.

כלומר, מלחמה, המדינה הייתה חיצה למלחמה, אבל גם מלחמה מאוד חזקה למדינה. באיזה מובן מלחמות מחזקות מדינות? כי היא ארגון חברתי.

אתה צריך להגיד שיהיה עגל עליה. אוקיי, אבל כלומר, יש מוסד מדינתי, ארצות הברית של אמריקה, למשל, הייתה מדינה לא מאוד חזקה, למשל, שאלות להגירה לא נקבעו לידי הממשלה הכדרלית, כחלוף שתי מלחמות עולם, מדינה אמריקה הייתה מאוד חזקה. למה מלחמה חזקה?

[דובר 5] (2:08:30 - 2:08:31)
פטריותיזם. שנייה, שנייה.

[דובר 1] (2:08:38 - 2:08:47)
אוקיי, אז מה אתה אומר, זה משפיע על האוכלוסייה, אבל אני רוצה להתמקד במוסדות המדינתית. בכסף, בארגונים, במשרדים. תכנוס לקנון.

[דובר 3] (2:08:48 - 2:08:48)
כן, בבקשה.

[דובר 7] (2:08:49 - 2:08:58)
יאלי. אתה הולך להציג שוב. כל המספורת הארגונית שייצאה אחרי, בשביל המלחמה, אנחנו מביאים את ה...

[דובר 1] (2:09:01 - 2:09:56)
אוקיי, אז במלחמה, בייחוד למלחמה המודרנית, נחייב את המון משאבים. בשביל משאבים, אתה צריך, במדינת חירוב חברתי, יושב כל החברה, ומתחילה לקחת משאבים. בצבא הוסיף, אחר כך, שנייה, גיסו אותך לכל המלחמה.

אז לקחו את משאב השנים שלך. יש האחרמה, במדינות, גם במדינת ישראל, ככה, בצבאים של חירוב, המדינה יכולה לקחת אחריות את המפעלים. בחקיקה האמריקאית, כשיש מלחמה, אתה יכול להגיד למפעלים מה לייצר.

כלומר, המלחמה נותנת עוד עוצמה למדינה, גם בחוקרית ישראל. יש פה חקיקה לשעת חירוב, שהמדינה יכולה להתעלם מהכנסת, ולטבוע כל מיני דברים. אז הריכוז המאמצים, אומר לנו...

יאלי? כן, זה מחייב ריכוז משאבי, החיצה היא שהמדינה נהייתה יותר חזקה, יש יותר משרות, יש יותר כסף. רון?

[דובר 7] (2:09:56 - 2:10:11)
אני חושב שהממשלה יכולה להעביר, כאילו, לדרוש יותר כסף, להכניס יותר מיסים, בתוך הטענה ש... ולהעלים עסקים, להכניס יותר מיסים לגבות, וכו', וכו', וכו', וכו'. ולמשכים את המדינה, אפשר ללחוץ ככה ל...

[דובר 1] (2:10:11 - 2:12:33)
ריכוז המשאבי מחייב, אמרתי, למשל, בארה״ב לא היה משרד הגנה. עד מחייבת העולם השנייה, היה משרד שהיה חייב לצבא ימושה, להציל, ואחר כך, כשהכי מוכה להביא, נעשה לכם משרדים שרק היו יכולים לשרות צבאיות. אבל לא היה משרד ביטחון.

אחרי שתי המלחמות עולה, הקימו משרד ביטחון, סחרו אלפי אנשים, העלו את המיסים. בקרצות מחייבת העולם השנייה, המיסוי בארה״ב היה כמעט 90 אחוז מהכנסה. כלומר, המדינה, כמנגנון חברתי, מאוד מחזקת וגם, מעבר למה שאמרת אמרנו, שזה יוצא איזה אתוס, איזה משהו, פוטנציאלי, אני יכול לעשות הפוך, אבל יש פוטנציאלי תחום לאתוסים לאומיים.

עכשיו, בבריטניה, שהיא מדינה די אינדיבידואליסטית, כבר ה-11 על ה-11, שזה יום האנגסטיסטי, פה יום הסיפרון, רגע שלחתות לאומית, כפי שעדיין יהיה בקובמבר, כולם הולכים לפרחים האלה, כאילו, רגע לאומי מאוד, אתה? כן, אז עדיין פה, ניסיתי עיתון שמאמרתי, בין לאומי, היחידה החשובה לנו, היא המדינה כארגון, ראש הממשלה, משרדי הממשלה, הצבא, ומדינה מודרנית, מי הסכם אספליה וסיכונת, הפתחה בזיקה למלחמה. מלחמות, כשהמדינה הייתה מאוד מלחמה, המשרד חברתי מאוד התחזקה.

זה אחד הסיבות שרון מנה פה, כי היא צריכה משאבים, ואז היא לקחה לעצמה יותר סמכויות, ויותר כספים מהחברה. למשל, היא מאוד העלתה את המשימה. למשל, היא התעדבה מאוד בכלכלה, עודדה פעילות כלכלית מסוימת, הזכרנו בשהו שעבר, למשל, האינטרנט, תוצאה של רעיון של משרד הביטחון האמריקאי, והוא היה צריך אצל אזרחים ביטחוניים.

התוצאה היא שמנגנון המדינה הולך למתחזק. אני אנסה לחשוב על דוגמאות... כן, בייחוד מלחמות העולם, זו דוגמה קלאסית.

הממשלה הפדרלית האמריקאית, זה איזשהו שבראשית הולכתה די חלשה בחילת המאה ה-10. אז היו שתי מלחמות עולה, היה החשש מלחמה יולדית, אז גדול ביורכטיות מאוד גדולות, גיסו מלא אנשים, הרבה יותר אנשים כמעובדי מדינה. אצל, זה עונה לך?

[דובר 8] (2:12:33 - 2:12:37)
כן, הכוונה היא שאחרי מתחמת המדינה, מתחזקת מדינה.

[דובר 1] (2:12:37 - 2:13:14)
כן, כי רגול חברתי, למעשה, גם במהלך המלחמה, כי למשל עכשיו, זה קורה עכשיו, המלחמה עולה מאוד כסף, אז המדינה לוקחת את זה מה שהביא מהחברה, ב-1 ניאנון, ודאי שמתי למה צריך למסע בעולם מ-17 אחוז ל-18 אחוז. המנגנון, כסף שהיה לי ולאחותו איזה חלק מנגנון. עכשיו הולך למדינה, המדינה כמנגנון, התחזקת, עונה פה פלאפן, ב-31 לבית ספר זה הלך איזה חלק שלה, זה הולך איזה חלוץ אחוז, והאחוז הזה של הפלאפן, הלך לתקציב הביטחון, כלומר, המדינה כמנגנון חברתי, התחזקה, בגלל המלחמה.

[דובר 2] (2:13:15 - 2:13:22)
אמרתי, בכל קצת מנהל בקיץ, כל עובד במדינה, כארון יום עברה, ותרובה זמן, כל יום עברה. עכשיו?

[דובר 1] (2:13:25 - 2:13:52)
עכשיו ישראל עוד יחסית השיעה, אבל במלחמות הקודמות, ישראל הייתה נהייה, ואז עשו דברים כמו מלווה חובה. פשוט הוריד אותך חלק מהמסקורת, בוא, אתה חייב לתת הלוואה למדינה, תקבל את זה חזרה, אבל אתה חייב להעבור כאן בכסף. שזה שגחנו.

היו דברים כאלה. מה? לא, זה לא...

אולי החברים הדרבותיקים פה... אבל עכשיו, מה... אבל אני חושבת שזה מנהל דבר.

[דובר 5] (2:13:53 - 2:13:54)
איך הוא לא מתכוון?

[דובר 1] (2:13:55 - 2:14:23)
אז תראי, זה גם קרה קצת במלחמה הזאת, אבל בייחוד בלחמת ירוקפור, אנושה רחבית, המדינה יכלה להחליף לך את הרכב. גם היום, רחבי אבא לאבא, תרצי לי, אשם וכאלו, יחקו רחבים. יחקו המון רחבים.

היה לך אוטו שעשתה איתו לעבודה, הוא הלך לשירות בסיני, חזר למצב לא טוב. תרצו, תביאו איתכם את העולם השנייה. ב-C, האיסוי הגיע לכמעט 90%.

מה עשית? עשתה רק 90% זמן לצחוק.

[דובר 5] (2:14:24 - 2:14:57)
זה הסדר הגדול על הקיצור. תודה רבה. תודה רבה.

זה עולה אחרי זה, זה הכי דלצון בלחמות שפה אנחנו מדברים על את העולם השנייה, אבל השנייה כאילו, זה יותר דלצון. כשבבית אנחנו עומקים, יש לנו איך להתנהג, ואיך להתנהג למבחינה. אנחנו מדברים על המקומות של היום, במיוחד, במשרד של ישראל.

איפה הגבוי מתחיל, איפה הגבוי מסתיים, כי מה אנחנו יכולים ללכת מאיתנו, ומתי כאילו אנחנו כבר יכולים להגיש אופת, ומקומה.

[דובר 1] (2:14:57 - 2:15:07)
זה בסוף עניין אישי, אבל אני חושב, בקרר חברכם, בטח יש אנשים שעשו 200 ימים במילואים, אז המדינה כבר שם, חוץ משכבת הגבית שלכם, המון שירות צבאיים.

[דובר 5] (2:15:08 - 2:15:17)
טוב, אני באמת חושב, אני באמת חושב, כבר את המסגרות, את המשימה שהם רואים, זה כבר עוברת.

[דובר 1] (2:15:18 - 2:15:21)
מה זה הגבול הזה, שאנשים לא מוכנים לשלם, להשתתף?

[דובר 5] (2:15:21 - 2:15:32)
הם מסגרים, הם לא יכולים. כאילו, בסופו של דבר, אמרנו להם, שאנחנו בסופו של דבר, יש לנו זכות להיות, זכות לחיים יותר טובים, לבניים בסיסיים, ומדי לא יכולים לדבר בשום מדינה.

[דובר 1] (2:15:33 - 2:15:41)
בסוף זה קו אישי, אז יש אנשים גם במחלת השחרור, או שלפי פעולות, להעלים מכניסות, או, מי שלא נזדה, היה מוכן לעשות.

[דובר 5] (2:15:41 - 2:15:44)
אז זה מה שאתה מדבר, קשה להגיד.

[דובר 13] (2:15:49 - 2:16:00)
טוב, מה שהתקמתי כוח זה, אנחנו מנסים להסביר על התיאוריה, למה מדינות מלחמות.

[דובר 1] (2:16:00 - 2:18:19)
אז אתה יכול לא להגיד, בכוח התקמתי, כי צריך להפריד את זה יותר. זה יותר הסברים האחרונים, שאומרים, אני אראה מסתכל בגדול, מה המאזניים הכוחות, וזה, ידבל עם תהיימת חברה. למשל, אני אקרא לכם מה ספציפי, בשנת 1935, מצרים קטן, המון הציירים, עם ביטה מרצות, קוראים לזה איסקאציה.

אז אנשים שלך כבר, יגידו, כשמדינה א' לא משנה איך קוראים לה, כי אז היא קוראה למצרים, פתאום היא יהיה הרבה יותר חזקה, גדל סיכוי תהיימת חברה. במדינה יותר חדשה, ישראל תצא נגדל מלחמה. זה הסברים של כוח, שעל פי הגישה הזאת, זה לא משנה אם המדינה ישראל, או פוריקו, או עם ראש הממשלה, או איימן מונדה, או איכה מרליטית, אני, בגלל שיקולי כוח, מדינה חדשה תצא נגדל מלחמה.

זה הסברים כוח מאזני. אז בלתי מי אומר, זה לא קשור ליחסי עוצמה, זה יותר קשור למה קורה בתוך הממשלה. אם בין דיר ראש הממשלה, גדל סיכוי, זה לא קשור למה קורה בתוך הממשלה.

מה קורה בחינת המלחמות, בגדול, בגדל יחסים שלומניים, הגרף הזה מתאר משנת 1500, ועד פחות או יותר עכשיו, כמה שנים המעצבות הגדולות היו מורבות במלחמה. אז אנחנו רואים ש... בתקופות מסוימות, היו שלבות המעצבות כל הזמן במלחמה אחת בשנייה.

במאה שלנו, כמובן, ה-C זה פחות או יותר פה, באמצע המאה ה-20, וב-1945, יש לנו בגדול ירידה, והמעצבות הגדולות הן מזלפת מרחק. תעצות הכולית בריתה מועצות, ועכשיו, תעצות הכולית ב-C, לא נפחות אחת בשנייה. יש ספר, שמבין שהסתכלנו בשירות שעבר, של סטימן פיקר, ו-Better Angels Over Time, שהוא טוען שהמגמה הכללית היא שלומנית, הולכים לעולם יותר ויותר שלומנית.

ושוב, מחלקה הלחמה, אז נהנה השאלות, למה הולכים לכיוון הזה? ושוב, אולי איתנו נאדמיר את זה, אבל זה, אם אני מסתכל על המגמה הכללית, הייתה לנו מאה מאוד קשה, במאה ה-20, ומאה ב-5 עולה ביחסית ל-C. שאלה?

[דובר 3] (2:18:19 - 2:18:39)
מתן, בתחילת השיעור אמרת שתוכלו לשאלה מי משפיע יותר על זה אדם שנמצא בשקטון, ואתה אמרת שאולי זה לא האדם שנמצא בשקטון, אבל כבר שורשנו את הדוגמה של טראמפ, שמאדמי את זה.

[דובר 1] (2:18:40 - 2:21:13)
אז קודם כל, כל הקורס הזה, אני לא נותן לכם את האמת, זה יותר קורס של חיפוש וברור. זאת אומרת, אני מציג לכם דבישות מתנשות. אני פשוט צעיר כי טראמפ באמת מתנהג בצורה מאוד מאוד שונה ממה שהיה קודם, אבל גם בזה יכול להיות הסבר שהוא לא ברמת הטראמפ, הוא ברמה האופטימית או המערכתית.

למשל, ההסברים המערכתיים יגידו שיש לזה מציאות כללית, והמציאות הזאת הוליכה לזה שבוחרים אדם כמו טראמפ. ואם זה לא יהיה טראמפ, זה יהיה משיקו. זה לא משחק.

למשל, ארה״ב מאוד תנחה בעולם פתוח של מסחר. מי יצא מהמשל הזה? מי הייתה המדינה הכי ישירה ויצאה מסחר?

בערך משנת 2005-2007 מתברר שהעולם הפתוח משרת מדינה שמאתגרת את סין, שקוראים את ארה״ב שזה סין. אז המערכת, לאט לאט, ההיגיון אומר שארה״ב צריכה להתנגד בעולם הפתוח. אז נבחר כי כבר המציאות אמרה שיצאים עולם יותר סביב.

אם לא קוראים לו טראמפ, היו קוראים לו מישהו אחר. ההסברים האלה הם הרבה יותר דומיננטיים. אני פשוט זהיר כי באמת א' טראמפ עושה הרבה דברים שהם מעבר להסברים המערכתיים, אבל בסוף בסוף, רוב ההסברים הם מערכתיים.

גם העלייה שלו לשיטור מסברת במבנה הפניני למשל, בזה שכמו שלא היה דבנים שהארה״ב הייתה מאוד דומיננטית במערכת הגלובלית, אז גם המעמד הבינוני שלה מאוד הרוויח בזה. בשנות ה-50 וה-60 יכולת להיות פועל מנהיפה המכוניות בדטרויד, מסכורת שכתובה ולהחזיק משפחה. ברגע שפתחו את העולם עניין גובליזציה ומהייצור עבר לאסיה, כל האנשים האלה שלא רואים חיים די טובים בתור פועל מנהיפה המכוניות, הם מובטלים.

כלומר, מבנה הפניני אומר שעכשיו יש חופשייה גדולה שהפתיחה לעולם לא טובה. היא רוצה מישהו שיחזיר את הייצור להמיר. אז לכן הם הצביעו על טראמפ.

כלומר, כזכור, המשימה של התיאוריות האלה היא לנסות להבין מה הכי חשוב. נכון, טראמפ עשה את ההחלטה, ואני בתור מדען חברה, אני רוצה להבין למה עשו את ההחלטה הזאת ובכלל לבחור בזה. ובציבות האלה הסברו מערכתי או אנימי.

זה אומר לך את השאלה? גם, העניין הזה של טראמפ פשוט זה, אנחנו בתקופה של התערבות, וגם לא ברור מה שהוא אומר, מה תקרה. ולכן פתחתי בזה בשיעור, וגם אני רוצה להבין שהשחקן הכי חשוב במערכת, זה עובר איזה זעזוי, ואז אני משתף איתכם שזה עומד.

אתם איתי? בסדר? שחוקו קצת?

[דובר 6] (2:21:14 - 2:21:18)
ככה? טוב, הנקודה האחרונה אני אשפר לכם.

[דובר 1] (2:21:20 - 2:24:13)
אוקיי, אז רק שתי, רק העניין של אינטראקציה. אינטראקציה אחת שמעסיקה אותנו מלחמה ושלום. התענה המרכזית, 145 עולם שלומני, מתחיל להתערב.

והאינטראקציה השנייה שמעסיקה אותנו זה סחר, או כמה עולם פתוח, כמה מושגות. בפתוח הכוונה, תנועה חופשית של אנשים, רעיונות וסחורות. היה לנו ובגדול מדינות, והרבה קלאסים מקשות את זה.

אתה לא יכול סתם ללכת מפה לבנות, אתה צריך, טוב, אנחנו לא יכולים לך ללכת לבנות, אתה לא יכול סתם לנסוע לאמריקה, אתה צריך דרכו. המדינה מקשה על מעבר של אנשים. מדינות מסודית הקשו על מעבר של סחורות, בצורה של מכסים ותקנים.

מדינות מסוימות, כמו ברית המועצות, גם לא רצוי שרעיונות יעבירו. מאוד הגבילו, היו חפשים לאנשים במזוודה, המשכיחה של ברית המועצות, שלא מכניס איזה חומר שאסור להכניס. כלומר, ספרים ואסור להעביר רעיונות חדשים.

יפן, שהזכרתי עד המאה ה-19, בכלל עשרה אזרים לבוא, נתקעת עצמה מהעולם, כי היא רצתה לשלום איך נכנס המגן. ואחד הדברים שמעניינים אותנו זה מתי העולם נפתח ומאפשר לנו היחס לחופים של אנשים, ומתי הם יסגרו יותר. אנחנו אולי בשנה תקופת הגלובליזציה, שפה היה הרבה יותר קל לנסוע, למשל, טיסות נינוזולוג.

לדור שלכם זה שקצת מהליכם, כלומר, אנשים עד ה-40, סייע לכם איזה דבר די טבעי. יש כדורגל בליברמון, יאללה, בוא נחפש כרטיס. בישראל של שנות ה-50, 60, 70, זה לא היה.

טיסות בינלאומיות הייתה מאוד קשות. לא יכולנו להוציא כלפי החוץ. ישראל שמרה על עצמת הדולרים.

לא יכול לך לקנות דולרים עם מסעויות כדורגלילר. דרכונים זרים שהיו יחסים נפוצים. הרבה מדינות לא אפשרו יותר מדרכון אחד.

ישראל תמיד אפשרה את זה, כמו בסיבות היסטוריות, אבל הרבה מדינות לא אפשרו את זה. העולם היה יותר סגור. נפתח, בסוף המלחמה הקרה, זה בגדול מסמן את הנגמות של הדולרמיזציה על ידי קולנת הדדים.

אז בקטע הזה, משנות ה-50 ועד נאמר 2011, צעירים בעולם שהיחסים נפתח. עכשיו יש נגמות מסוימות של הייתה נגמה של היעטה, ועכשיו במקימים מסוימים יש סגירה. התחלה של סגור.

אמריקאים יותר מקשיבים לכניסה. יש הגבלות על העברת המון. זה מסיבות של לימוד טרור.

לא יודע, מישהו כבר מקווה. כשמישהו היה צריך לקבל או להעביר סכום גדול לחוי, זה נהיה מאוד מסובך. מה לעשות כך גדול?

אתה צריך שוב ללכת להסביר מה מקור הכסף? כל מיני הגבלות כאלה. זה בסוף מנגנון המדינה שולט על העברת המון.

אז הסוג השאלות שנמצאו בהם בקורס, זה באמת מלחמה ושלום, והאינטראקציות האלה של משחר, תנועה ורעיונות. נעצור פה. תודה רבה.