[דובר 1] (0:15 - 2:05)
בשעה ורבעה קרובות, ניסיתי לתאר את התחלה של התיאור ההיסטורי של הנדיגה בולעת שלי ככה. נשמע לך בפרק הראשון שתי דענות. דענה ראשונה, מערכת הבינלאומית.

קצבנו עם ידיעה רבה לבעשתה אירופאי. אירופה, חלק מהמחברים החדשים כבר מספיקן, היא הכי חשוב. אבל המערכת, הערכים שלה, הכוח שלה, קצבו לידיעה אירופאי.

זאת דענה ראשונה. דענה שנייה, עברנו לרדות בזמן. מתי זה, מתי המערכת שאנחנו נמצאים לה עכשיו?

מתי התחילה? כמובן, כמו כל דבר, מתי החברה? אבל לצורכי הטיעון, המאה התשע עשרה נקודה די טובה להתחיל.

יש לה את כל הצד הזה שגדלנו בו, כולל את הצד היהודי, הצד הטכנולוגי. ומכאן אני עובר למטה התמקדות של הדיקלומטיה הפוליטית. אז המאה התשע עשרה, משהו כולל המאה התשע עשרה ארוכה, מסוף מלחמות מפוליון, ועד כאן ניכנס לעולם הראשונה.

זה קחות יותר לתוך המערכת פה. סוף מלחמות מפוליון. זה סרט עם פיניקס, מישהו כועל?

אוקיי, אז איתן או מישהו איתן? מה אתם יודעים על המפוליון? מה הסיפור שלו?

מה עוד חשוב לנו? מי היה לי לשמוע הסיפור, מה הוא עשה? אוקיי, קובש גדול.

דגל, דגל, דגל. לא נעירים את הערצות, אני נוסף. אני עוד אדע על מה צריך.

ראש האינטריה הפרופטית הוא עוד עשרה פעמים ראש האינטריה הפרופטית הוא גם היה חייל הפרופטים

[דובר 3] (2:06 - 2:10)
וגם עמד כל האינטריה או הפרופטים

[דובר 1] (2:10 - 2:15)
אוקיי, אז לא נאמר לנו איש צרפתית עמד בראש כל מיני הצרפתית

[דובר 2] (2:15 - 2:33)
הוא בשלב מסוים החלטה את עצמו על אימפריה ושם סתם סתם, כן הוא הלך גם אחר כך לדין להפיץ את הרעיונות של המחבר הזה והוא שיהיה מלחמת גאה ברוסיה, הספרד אוקיי, סתם הוסיף על הלונה

[דובר 1] (2:33 - 2:55)
כובש גדול, גאה ברוסיה הוסיף בסוף וכולי ונקודה שנייה שסתם אומר שהיא מאוד חשובה הוא לא בא סתם מהבין אלא הוא התגלגלות מוכרת של המחל צרפתית כלומר היה פה רגע של שינוי גרמטי לתפיסה אירופאית אתה מיוחד במחל צרפתית? מה הסיפור שלו? שמוי?

כן, כן

[דובר 2] (2:55 - 2:57)
במחל צרפתית

[דובר 1] (2:57 - 4:07)
הכוח עבר מהמתנחן העברה בדיוק אז הרעיון המאפיין באירופה עדיין במחל צרפתית הוא בעיקרון מה שהיום אנחנו אומרו מחדדות או רימונות מקור הסמכות, מי שעומד בראש המדינה זה מונח שנכאורה נבחר בשם ההם כשהעיבוב הזה בין המונחי לבין המדינה נמשך במקומות מסוימים אפילו בתקופה יותר מוכרת אפשר גם היום משפחת המנוחה הבריטית אם אני מבין נכון, הגורם הכי ראשי יותר בריטניה חלק מהקולוניות בייגיה זה האדומה הכי בולטת חלק מהשטחים רפוקו קולוניה הבריטנית הכי גדולה עם בעלות אישית של המונח אז אומר לנו מתת דבר חשוב הוא עלה רעיון חדש שבסופו של דבר בא לי דלקתי להגיד כשהאנשים אומרים אנחנו המונחים מתוך הרעיון הזה יוצא מהקוליון שחוזק קצת עם המרכיבים המונחיים אבל לצד המרכיבים האלה מפליץ את הרעיונות של הרמחה איזה רעיונות של הרמחה הוא מפליץ? מישהו יודע?

[דובר 4] (4:09 - 4:10)
שוויון זכויות

[דובר 1] (4:10 - 9:46)
אמרתם שהמלך הוא לא יוסיף אמרתם שהאם בדוגמאות באוקרטיות אז יש רעיון שאנחנו אילו אנחנו אזרח זה בעוד משפטי על העמדה של יהודים ברוך מדינות אירופה יהודים אזרח סורבא מדינה ראשונה שנותנת שידויון יהודי וגם אי צי ומקומות אחרים זה צרפה כולנו צרפתים אנחנו יהודי אני סרדיניה אני אשיר הגיינים כולנו באותה מדינה יש לעוד מאמץ גדול להעביר רעיונות מדעיים רעיון הזה של הרבונות אנחנו חלק מהמודד אנחנו חלק מהרעיון אנחנו חלק מהרעיון שהמשיכים להתקדם כל הזמן אנחנו גם מהגינים את היחסים בינינו בצורה יותר שגרירית וגם הוא מביא מאיתנו מדע עכשיו הכיבוש העולה שלו כמו שאתם יודעים הוא קוחק במצרים הוא קוחק ביחד עם ארה״ב אבל הוא מביא את הרבה מדענים שמנסים להבין את הטבע מנסים להבין את כתב הפרלונים יש פה איזה משהו שפרוגרסיבי מתקדם ואני רוצה לשנות את שיטת המשטר ואני רוצה להכניס יותר מדע ליהודים הכי מודדים אוקיי? מה עוד לא יודעים עליי? סתם?

מתי? מאמרתי מאמרתי אוקיי אז כל מה שהוא עושה כבר בטוח הוא מבין כוח וחוץ מזה שהוא באמת בואי שצבא ולא מראשי, הוא גם מארגן את הצבאות אחריות צבא נקודות וצבא ראשון שהוא צבא העם, שולחים על איביוס עממי וזה קשור מאוד לעליי לנושא שהעם הועלים בו הוא קובר ניאמני אבל הוא גם צריך לתת נתנת הפסה שלו הצבאות, רוב הצבאות שהיו כל הצבאות שהיו לפני זה קרובה, היו קצת חריגים זה צבאות מיוצאויות זה העבודה שלך, ואני לא מנקה את זה בכלל אתה סוחר אנשים ממוזיאומיות אחרות הזכרתי את זה כשהבריטים נלחמו בהתכוננות בצפון אמריקה, אחרי שני ימים נהרצות הבריטים התחלתו להזכירה במרכז התחלתו חיילים גרמנים התחילה להיות מדינת נסף אז יש, אומרנו סתם יש חזרה מסוימת של זה בחברות פרטיות אולי יותר בכוח ואחר כך, אבל הרעיון המעגל של רוב המדינות עדיין זה או לפחות במהלך המאה ה-20 היה צבאות המרכזית כמובן בישראל זה עבודה ואפילו גם פה זה משתנה אבל גם מה שיש לך היום זה מדינה שסוחרת חברות פרטיות וזה התאבלות רוסיה סוחרת חברה בשם כוח ואחר כך ואנחנו לא בארה״ב הייתה חברה שלך אבל הרי פה תחליפו את השם בשלב מסוים אבל הבסיס זה צבא שלך באמריקה המודרנית שלך בשנות השביעה קוראית צבא מקצועי וזה עדיין מהאסרכים שלך ויש איזה משהו פרטיוטי וזה בטח היית פה תודה לך זו צבא מקצועי אבל עדיין זה משהו פרטיוטי זה מאוד מאוד שמע מה שהיה תקופת הבריאות שהמלך יש לו איזה תלחמה יש לו איזה בעיה אני לא מחויב בתור עשרה המדינה לא מתנה לי למלך בינוך בריאות אני גם לא צריך להתנדב ולהילחם אז שוב זה החלות מאוד גרופות כי היו מדליקות במקומות אחרים ברוסיה היה איזה תוגן למשל הזה שרק העניים משרקים בצבא אם היית מחוסר יותר שירה אתה תנו משהו לצבאים לצד שני הצבא ברוסיה שנמצא במאה ה-19 כדרך להפוך רוסיה או שהם בשולטים או שהם ילדים מה שנקרא קלטרוניסטית כדי להפוך אותה ביותר רוסית אבל הקשר הזה לצבא לבין הנמונות, לבין המילה זה רעיון של המחור הזה אז אם אני אסכל מה אנחנו נולדים לנו להיות לענייני מלחמת העולם לעניין בעלת הבינוכי כן שאלה? אחד, מה שאמר על המוסטאפ זה הכל התחיל בתוך מהפכה וכשהוא מפסיד בסוף ב-1815 יש חזרה למונה אחרת הרעיון שהוא העלם בברלין מצבו במידה מסוימת בצרפת אבל בגדול יש חזרה סכנות הדומיננטיות למונה אחרת אפילו קשורות בגשרי המשפחה אני חושב שהזכרתי זה בסוף המאה ה-19 הקייסלר הירמני הבילה למשיגים הנכב של הרכב ויקטוריה ובעוד פתאום גם בדחו אחת השני העבודה של חברת המשפחה יש ניסוי אריסטוגרפי כלומר הרעיון המחני הזה שהצרפתים נהלו ללא לגמרי ממשט עצמו יש הופעים המחניים לכל המאה ה-19 1848 יש התפרצות של לאומיות, אבי ואבין זה נקרא מאמץ חבוש בגרמניה בייחוד אבל גם במדינות אחרות להגיע את המדינות ללאום ובגדול הרעיון בידיה אצל נפוליאון הוריד אותו חזרה הנקודה השנייה זה שבשביל להסיג את היציבות של אחרי העניין נפוליאון המדינות פחות או יותר החליטו משחקנות המרכזיות באירופה איך משאירים את המערכת היציבה כהקונצל של אירופה זה שרשמת מפני בהן המעצרות הגדולות איך נשמור על יציבות קיצור ניכנס לכל החלטים אבל זה קצת דומה אנחנו לא יודעים אם זה מה שאתה רוצה

[דובר 4] (9:47 - 9:49)
מעצרות המרכזיות

[דובר 1] (9:49 - 14:31)
זה בריטניה, צרפה אוסטרוגיה, אירוסיה זה בגדול המעצרות של אירופה מעצרות אירופאיות זה פרטי פחות חשובים זה מופיע אף אם אתה חומר חייב יותר חשוב להשתמיד את השאלות התחתונה של מערכת היציבה אבל אין במסעדות בינלאומיות אין תנועות אין חוק בינלאומי זה מוקדי הכוח השונים אוסטרוגיה, אירוסיה גרמניה ואיטליה צרפה ובריטניה מנסים להגיע כשנגעים לאיבודים כמו הקרין חוקבים על זה סקר שלום של מגדיר כל מיני נורות שאנחנו משפעים לזה קצת בשבילי האמריקאים עולים לאט לאט במהלך המאה התשע עשרה אבל הם החליטו כדאי לא להתעלם באירופה הם עדיין לא מאוד חזקים אבל בתחילת המאה התשע עשרה באירופה שנות עשרה ושלושה הנשיא ג'יימס מונורו מציע משהו כאילו הצהריים שאומר אני אמריקה לא הולכת אלא אני עולה זה העולם הישן הסבוד מצד שני אני לא רוצה שאתם האירופאים יתערבו לי פה בחוצה האחרונית נקסיקו או מדינות מרכז אמריקה אז אנחנו מדברים באמת על העולם האירופאי האמריקאים גם לא בסתום מאוד חזקים באופן כל כך יש להם קצת מוכרחות בין אירופים כשאפשר לבוא כאן מפתיע אולי משורחים כוח יהודי לים תיכון מתחילת המאה התשע עשרה להגן על ספר זו הייתה תופעה של שבדי ים בצפון אפריקה ללו ובאלג'יריה פגע בעניינים מסחריות אמריקאיות אז השורחים לפה כוח יהודי אבל בדרך כלל הם לא מתערבים למה שקורה בכל מיחמות מתחילת אירופה הם לא מתערבים וכל שחקן שם לוקח את הפוזיציה שלו של הבריטים באופן מאוד ידוע המשימה שלהם היא למנוע שאירופה תתאחל בשום מקום בתקופת נאפוליון הם מאוד מפחדים שתהיה איזו איכות בכל אירופה ואז מה הדבר הבא שמי שיכבוד את כל אירופה יעשה למה זה הכי טוב השלב הבא מפלגשו לבריטניה אגב מי חשב על זה מי המאחד אירופה האחרון שניסה את זה הוא חשב על זה איטלר התכנן לפלוש לאנגליה המשימה הבאה שלה הייתה לפלוש לאנגליה כמו שאנחנו כבר יודעים היו תוכניות, היו אפילו רשימות של פגילת סוף ואותו פחד היה מנאפוליון ולפני זה היה פחד כזה בספריו נאחד עשרה אז המשימה הבריטית כל הזמן היא לוודא שאירופה לא יהיה איזה איכות אם אני רואה שצד אחד מתחזק אני דווקא אתמוך בצד השני לכן יש מונחים שאולי נתקלתם עם הבעיה של המאמץ והעצמאות שלנו לבריטים שראות שהבריטים הם תמיד המוקדנים בעברית קראו לזה אלביר זה אחד התושמות של בריטניה תהיה בעל הבריט שלך עד שתהיה לוודא חזק אל תתמוך בצד השני פרטים לא חשובים זה יותר להיחדד לכם שיש לנו פה מערכת יציבה של בורמי כוח אחת המחשבות לגבי טראמפ זה שהוא יעבור מעולם כזה גנומו ומוסרדו מעולם שמכיר בזה שיש בורמי כוח וצריך לתת להם את הכבוד שלהם עכשיו יש נתנות של ברוקרניה שזה מפטר לרוסיה אם אני צריך לחשוב על זה זה אומר מי טראמפ מכיר בזה שיש רוסיה חזקה ויש סין חזקה כל אחד יהיה אחראי לבאסטה שלו בוא נתראה לאחד השני ונחלק את זה בתמונה שלך הדבר השלישי שקורה של נפוליון אפשר לזכות את זה עדיין באופן הרעיוני זה עליית הלאומיות נפוליון נציג את הרעיון הזה בתקשר הצרפתי של לאומיות יש פוגעים אחרים מגרמניה ומאיטליה שמדברים על זה הדרך אחת להדגים את זה ולאמת נורא חשוב חשוב בלאומיות זה האדמה כשאני שולט באדמה של במאה ה-20 למשל אמר יש לי בית סיני בישראל ואוכל להקים מיליון חיילים כדי שאני אשיג את סיני בספטימטר בחור זה ביטוי מוקצן של לאומיות כל שטח כל גרגיר מהאדמה כל כך חשוב לי יש לו ערך ראישי, יש לו ערך פוליטי ראינו את זה במערכת הבחירות מי שזוכר אז הימין אני אשתמש הרבה בתהנה שהישראל כאילו פיתרה חלקים בים זה לא לגמרי מגולה באיכות חלקים של המערכת הבחירות אבל לא משנה אני מביא את זה כדוגמה איך אפילו בים, משטחים שהם לא בנים בריבונות ישראל מישהו חשב שיש לזה מספיק עוצמה פוליטית שאני יכול להגיד במערכת הבחירות שביטוי על הים

[דובר 2] (14:31 - 14:32)
הוא היה יותר נורא

[דובר 1] (14:35 - 15:35)
בנובמבר 2012 ממשלת השימוש הוא חתמה על הסכם באופן עקיפי בבנון שבו הוא סכם על הגבול הימי בין ישראל לבין בנון הוא בו בכלל לא במענת טלטוריאלית יש מים שותפים, מים כלכליים והימין מאוד התקיף את בנן שאמרו לו איך אתה מוותר לשטח משטחי ישראל ובכלל בים זה אפילו לא שטחים בונים ושוב אני לא מוקד קונטנטי אני מביא את זה כדוגמה שגרתי ישראל בשנת 2012 טריטוריה כל כך חשובה שלאכול לנסות להשתמש בזה באופן קוני במאה ה-19 מדינות בחרו אחת לשני החתכים שלהם בתחילת המאה ה-19 צרפת בוחר חלק גדול מהטריטוריה של הארצות העברית לארצות העברית, עסקת לואיזיאנה הרבה מדינות לגרום בארצות העברית לואיזיאנה, אלבנה, פיסיפיס זה היה לא שטחים צרפתיים מי שהיה ביוריץ זה הייתה חשובה ללואיזיאנה מי שלא היה שם אז מה הבקים מהצרפתית? יש להם פרנצ' פוטר אבל לא הצרפתי

[דובר 2] (15:35 - 15:39)
יש שם פסד שאתה מראה

[דובר 1] (15:39 - 19:16)
כן לואיזיאנה חלק מהצרפתית יש להם פרנצ' קריון מדברים גם על צרפתית יש חג צרפתי מהאנדגרד יש אזור שלהם שמוגעים לכתובות צרפתית זה הכל נקנה בכסף זה לא מתחמך א' מחר למאה בזכום מסוים קודם כל ב-1867 הרוסיה ששלטה מאלסקה מאלסקה זה המיאל קנדה וזה אמריקה מחרו את זה באיזה עשרה מיליון דולר ובאמת שאתה מבין אני לא זוכר מי זה המפתח הוא עסקה בדיאבד כלומר רוסים בטח הוא אומר תל מיליון מקרא לקונים את כל הקרח הזה בדיאבד התברג שיש שם הרבים שב-1867 לא היה כל כך חשוב אבל שוב הפרטים לא חשובים זה יותר להדהים לכם שם הרעיון של הקדמות גם במאה ה-19 אצל חלק מהמדינה לא היה כל כך חשוב איך הולכים ללכור אותו עכשיו יש לנו גרעון גדול במדינה לתיאוריה אנחנו חיים בעולם של המאה ה-19 אנחנו מציעים לסוריה וללבנון לקנות חלקים מהגרעין הרבים או למצרים חלקים מהנגב בשביל לזרוע את הגרעון בטפסים בעולם שלנו זה לא ירדה אנחנו נותנים איזשהו ערך ייחודי לטריטוריית אנחנו ספגים בלאומיות ישראלית אבל כל העולם נוגעת ללאומיות וטראמפ במסגרת זה שהוא לוקח חלק מהמאה ה-19 חלק מהדיבורים שלו על גרעין אז נקנות על גרעין חלק אי גדול לידנו זאת אומרת אני אוהב כמה מדינות גדולות השפיעו על הקטנות אם לא היה סבל עולמי זה באמת שלא היה מעניין לא באופן ישיר יש האליטות במדינות מסוימות שנוסעות למשל ברומניה אנשים הרבה הרבה לימון בצרפתה, אז חוזרים כל העולם הצרפתי לרומניה אין השפעה הרימונות ביחסית נשמעת הם לא מכתיבים להם ירדה לדברים כמו שוב, הכללה זה יותר עומק אני אקבל תשובה בשלוב אוקיי הסי של הלאומיות בתקופה הזאת זה מגבשות של שתי מדינות שעד השלב הזה לא היו מגובשות זה איטליה וגרמניה כזכור ששתיהן הן מקצרות ככל מיני חידות פוליטיות במדינות הללו האליטות של המכון היא חלק מדינות הרבה חזקות בתוך הירוון הזה למשל בגרמניה זה מדינה ראשית רוסיה מצליחה להגנת כולם למדינה אחת כמו שהסגרנו קודם בגרמניה כן שומרים וגם מסוימים את העצמאות מובאלת לחלק מהמדינות הקודמות אבל זה מאוחד תחת מדינה אחת נרונח, קייזר איטליה, סור אודן ב-1860 התחלת למדינה אחת גם בבין נלך ובטוריה אמנואלה ואחד ההסבירים הבלאגנים שנראה בערביית בלחוץ של ברמה השנייה שתי המדינות האלה גם היו באותו צד העלים ואפרסיבים אתכם אחת ההסבירים לא הערכות הסדר שהיה קיים זה סוג של מוטל אבל ההסביר שלכם היה חמוד בשלב שלא נהיית מדינה נעמיק בזה כשנגיע לשלב הזה אנחנו נזכיר את זה כעת שבועיים והנקודה שאלה לפני סוף שאלה לפני סוף

[דובר 4] (19:18 - 19:22)
אחת זה היה הסגיר של הלאומיות כי הם התאחדו

[דובר 1] (19:22 - 19:34)
זה היה הדוגמא הכי גולדת באירופה כי הם התאחדו היו רוחי חידות פוליטיות גרמניה ודנברג חליטו להיות מדינה אחת

[דובר 4] (19:34 - 19:35)
אוקיי, זה משהו שמתחיל

[דובר 1] (19:35 - 20:23)
את העולם אפס זה שאנחנו מדברים הרבה פעמים על מלחמות נפוליות כי אנחנו כמו שקועים בעצם מדינה עושה מלחמות נפוליות זה מלחמת העולם לפני הראשונה כי המון מדינות באירופה נלחמו והיה לזה ביטוי במזרח התיכון זה סוג של כמו מלחמת העולם אבל... אה, ונקרתי נזכרתי משהו לפחות אני חוזר שנייה אחורה כשאני שנייה רוצה בנפוליות אני הולך לפה אחורה נהנה אחת לגביה זה שהכל זה אירופה מדינה אסיאטית אחת, יפן כן תצליחה להשתלם בצורה מסוימת בסדר האירופאי הזה מה קרה שם?

[דובר 2] (20:23 - 20:23)
מישהו זוכר?

[דובר 1] (20:24 - 20:25)
מה קרה שהיפנים נהנו חזקים?

[דובר 4] (20:31 - 20:32)
קצת, אבל זה לא הסביר

[דובר 1] (20:32 - 20:46)
את העלייה שאתה צודק ראית את הסרטון לסעדה רפי רייסקי אוקיי, אז תגיד לנו כמה ימים על זה

[דובר 6] (21:01 - 21:06)
אוקיי, אז

[דובר 1] (21:06 - 22:40)
רפי מזכיר לנו את הדינמיקה הפגומית לזה קדמה התעדות חיצוני אז יפן איש שבודד את עצמו מהעולם גם מאסיה, בערך במאתיים שנה שלפני המאה ה-19 זה בעצם היא קולט מי שראה פה את שולבון או יש את הסרט שהוא מראה את יפנים סגורת אי אפשר לא לסחור איתן חוץ משני ימים קטנים שאנחנו סיימנו על המגעים הסחוריים האלה אבל ברור לאמריקאים במאה ה-19 היה תנאים מזרחה והם מאוד רוצים לשלב את יפן במערכת העולמית וב-1856 הם שולחים צי של אוניות ורשות אחת קוראו לו טרי ובעצם להיים על יפן להתפתח לעולם לסחר, לביקורים האמריקאים עושים את זה באדינות, זה לא שהם מתחילים לשם להעימות, אלא זה מכתב שנציע על יפנים להתפתח לעולם ובוויל, יוליו-1856 לא מעצמת האמריקאים עושים מופע אדיר של יפן מתפתחים לים ונותנים גם לכריסה כל מיני התנאות של טלסקופי וכל מיני דברים של מדע והמסל מאוד ברור כלומר, אם אתם לא תתפתחו לעולם אנחנו נפתח אותכם בכוח יש את התפתחות הפרימית שטיילה דורפתי, יש מאבק בתוך סטין בין המודרניסטים, שאומרים החבר'ה צריך להתקדם למאה ה-19 אבל לא במאה ה-19 לבין אנשים שרוצים לשמור על עניין מסורתי יש סל גם בתוך גוז הסבורה האחרונה שלהם אז מה הסיפור שלו? מה?

[דובר 6] (22:41 - 22:48)
סיפור על הסמורה מה המאבק של תואם בסרט?

[דובר 1] (22:49 - 26:19)
מה המאבק של תואם בסרט? אז בסבורה האחרונה איזשהו אמריקאי במלחמת האזרחים נפגדי ליפן והוא נקרא לתוך המתח הפנימי של ים עראפי וים עושר אלכס הוא תהיה לנו בין המודרניסטים לבין אלה שהשמרנים ובסרט הזה האמריקאי דווקא מסתרף לשמרנים אבל היפנים בסוף מחליטים שהם הולכים למודרניזציה הם רוצים להצטרף לעולם הזה שם האירופאים בונים שולחים את ההליטות שלהם במורד המערב מביאים כל מיני אנשים שהביאו להם ידע מערבי בונים צבא בעצם אירופאים וב-1904 יש להם מלחמה עם שחקן אירופאי עם בוסיה, שחקן בוסיה יפן ומנצחים את הרוסים מאוד מאוד לא טריוויאלית כאבא כה עולה במניאנטיה האירופאית האירופאים קורפשים את אמריקה את אוסטרליה, מוזילה, קנדה אבל אין יש פה דווקא אחד ששחקן לא אירופאי שהתאפס על עצמו ולחם הקטע האירופאי ובשנות ה-20 וה-30 היפנים נהיים יותר ויותר חזקים בולשים לסין, מזון יוזביני קטע הרוסות בין בירוניה 41 ובאמת חלק מהמאמצים להתחיל להארגן תחילה הלאומית או שלחם תחילת העולם הראשונה שבהם דווקא היו בצד של הפליטים והאמריקאים, שמשתתפים בשיחות אז אומנם תארתי פה עולם אירופאי אבל יש פה שחקן יסיעת אחד לא נגיד חבר שווה אבל הוא מאוד מאוד מאוד מתקבר לזה אוקיי, שאלות על זה?

אוקיי אז אני רוצה לחזור לעולם הזה של החיים הנתוליות אנחנו במאה ה-19 ארוכה היא מסתיימת בסוף מחמות הנתוליות ב-1985 בתחילה מסתיימת במחלת העולם הראשונה ולכן היא נכונה המאה ה-19 ארוכה היא לא בדיוק התחילה בשנת 1800 כלומר, היא מתחילה להכבל ולא מסתיימת בדיוק ב-31 עד 20,199 אלא היא גולשת, עולם ההרחים מערב הכוחות של המאה ה-19 גולש עד 1914 והנקודה האחרונה, היא כבר הייתה מובלל ממה שאמרתי קודם זה מאה עם המון המון המון שני טכנולוגים שהאפקט השלם שלהם נתברר רק במאה ה-20 לקוות שמאפשרות להניע אנשים חיילים במהימרות ממקום למקום וגם לחבור איבן באיזה סגל שאתה חייל אתה רוצה להניע פחות צבאים, אתה צריך להניע אותם כמה ימים קודם כדי שהם יגיעו בזמן יש יכולת להקשר לטלגראפ, לענות מחקים גדולים ויצאה עם יותר ויותר משמעותי מחקים בין היתר קודם אמר לנו יש פה מהפכה תעשייתית אז כמובן חיילים מתחילים להפכה תעשייתית גם הולכים למצעי החימה וממש בתחילה במאה ה-20 ב-1963 יש לנו את המטוס הראשון לתור כמה זמן כבר הייתה את המטוס הצבאי הראשון כל הדברים האלה יש להם מופקים מסוימים במאה ה-19 אפשר לחטא אזרחים אמריקאי זה ב-1861 ב-1865 סביב שאלת העמדות ושאלת ריבונות המדינות יש מלחמה קלינית לעצור את הברית שם יש פה הראשונה מופע משמעותי של רחונות יריעה כל מיני דברים של שימוש בלבטי דברים שאחר כך הולכים לכם פעם ראשונה שאלות על המופע הזאת נפוליון והמשמעויות שלו סתם

[דובר 2] (26:20 - 26:27)
היה הרבה שנפוליון עשה כשהוא קבל את ספרדפלד פורטוגל אז האמריקה הגבילה

[דובר 1] (26:30 - 30:04)
אוקיי, אז היו כל מיני אפקטים נוספים של נפוליון כמו שאמרנו למשל אז בסתם נזכיר מה שהיה בבור אמריקה בשלב מסוים הם מתאפלים למקסיקו נפוליון במעניין תחיל לקיסר מקסיקו זה עושה גל בכל בור אמריקה, אקולוגיות, ספרדיות פורטוגזיות, רזיות פורטוגזיות ועולה באמת הרעיון הזה שאנחנו צריכים להיות עצמאים ובמהלך המאה ה-19 רוב המדינות אמריקאיות משתחררו מהקולוניאליזם הספרדי והפורטוגזי גם באזור שלנו יש איזה אפקט אדיר, מישהו פה לומד נזרח, נכון?

אז סביר לנו אוקיי מה האפקט, נפוליון יש לו רופא אחד שהוא פועלה של מצרים לוקח אבימי בהרכיב והוא עולה כוח רבי, כוח צבאי על ארץ ישראל יחו, עד עכו מה האפקט שזה נזרח נכון במיקד הזה? אנחנו נוסעים באוטמאנים אוקיי, אז פוטוטוט תגיעו לבקישת התמוניות כן, דיראפי? אז יש מאוד מאוד כאלו נוזר נכון נוזר נכון, מי בעניין האסלאם שנה 600 בסך הכל מאוד אפקטיבי האסלאם הגיע בסירות חלקים מספרד מוביל את העולם בתרבות, במדע ערים כמו נמסק וקהיל הרבה מהידע המדעי שהאירופאים מזמיחים בשל ימי הממנה נמצא בעולם הערבי יש גם פריחה ליהודים וחלק מהממלכות בייחוד לספרד, הרמבן אז בסך הכל זה עולם שהוא די בטוח לעצמו עשרות אם לא מאות מיליונים תקופים למהות האסלאם אבל פתאום נופל עליהם נפוליון מפעיל קובש את איצאי ועולה לארץ ישראל נותן פה שוק מאוד גדול למהרכב זה בעצם המגע המסיבי הראשון של העולם הזה של המזרח מאז הצדדנים בין המערב למזרח וזה מסתיים בתוצאה מאוד לעולם המזרח הרבה מהתופעות שאנחנו רואים בעולם הערבי של איך להתמודד עם המערב מתחילות שם כל הגורמות שאנחנו רואים בעולם הערבי עליית הדמוקרטיות של נאצר עליית האסלאם הפוליטית השורשים שלהם זה ברגע הזה כשהמערב נופל עליהם מנצח ומביא אותם למחשבה שצריכים לעשות משהו אחר בייבריה אוטומנית שהיא ההסתכלה עם אסלאם ימולד יש מאמצים לא כל המאה ה-19 של כל מיני רפורמות הבאתי את הדוגמה המשעשעת של השעון אבל יש מאמצים אוקראינים ואחר כך עצימאת בדיוק כמו שסתם אומר לנו נפוליאול השתיה לדרום אריכה הוא גם השתיה לאזור תל אביב אוקיי המאה הזו מסתיים ב-1914 מלחמה מסיבית שמוקדה באירופה אבל לא רק באירופה אני זוכר שאני זוכר שיפן הצלת את הדברות הקודמת מה נחשב כבר שנה מהסרטים בקריאה מה סיפרו שם ללונה?

בקריאה ללונה? בקריאה ללונה? אוקיי אז ככה המלחמה התחילה בעיקר שהיה

[דובר 5] (30:05 - 30:12)
קטע ב-1949 ב-1949 ב-1949 בראש האוסטריה

[דובר 1] (30:12 - 30:14)
בראש האצרות

[דובר 5] (30:14 - 30:20)
הוא התנקש פה ואז גרם לתקובת ששרת בקסטר ובין אוסטריה

[דובר 1] (30:21 - 33:11)
אוקיי סתם הוא אומר לנו כל הדבר הזה התחיל מאיזו ספאק איזו נקצוע שעדות את זה נתנקש סרבי מונע ברעיונות לימודיים נתנקש ביורשה אצל אוסטרוגריה, זו אותה אינטריה ששולטת על כל האזור הזה, האירוע הזה קוראים לסאבורק, היא חשובה למה שלימינים היא אינוסלביה, ושאז זו סרפיה, זו בוסניה, אוקיי? אז נגיעה פה איזו שקשרת אירועים, כלומר, בכל שונה מכלל תהליך השנייה, בכלל תהליך השנייה אנחנו רואים שיש מנהיג אגרסיבי, היטלר ועוד מנהיג אגרסיבי מוסלמי, שכל הזמן מאמרים את הדבר הזה. פה, כולם היו דווקא בצינם, אמרים שכן, היה ביעבור של אומיות, היה מתחילת סוציאליזם, העיונות, אבל אז זה מתחיל בנושא שאף אחד לא רצה, אין פה מה להיכנס לכל הכיוון הטובה שזה תהיה בלאחר, פה ממש אחרת פרקורס, זה גם לא קורס בהיסטוריה, אבל נתחילה שרשרת אירועים, שנובעת מכל מיני עסקיינים סודיים בין המדינות, שמוניחה אותם לעשות את חשיב צבאי.

אוקיי, אז זו הנקודה הראשונה. מה הולכנו לדיוני המחנה הזאת? מה הסרטים, מתי?

מצויינת. שתי המחנות הגדולות של המאה ה-20, כתובה הראשונה והשנייה, מאות שורות אחת בשניה. המחנה השנייה, זה מאמץ, או לפחות, מונע מחלקות, בשביל לתקן דברים שהכירו אתכם ברמה הראשונה, למשל, גרמניה, שמפסידה במלחמה חוטפת, עושה מאוד מאוד דברים, שמאוד משפיעים על המצב הכלכלי בגרמניה, מאוד בקדימה מתלווהת בשלטו.

סליחה. לא שומעתי. כן, כן, חוטפת, כן.

היא פסידה מאוד כלכלית ממלחמת. היא מוצגת כאשמה, בתוך גרמניה עצמה, מישהו בסוף חותם על הסטנט שליטת המשק ב-18 מוקמבר, התייחס ל-18 מוקמבר, ב-1918, מועשנים של פרדות לצבא. אז יש פה שרשרת של דברים, תזכיר לנו, נתן, ששתי מלחמות שורות זוג לזוג, שוב, יש פה השפעה תלומנית, ומה זה אומר עליהם?

כן, תזכירו, זה היה מפקד שהודיעים את המדע, הקבשו את העולם, איך יורים לעצמם בראש, בשתי מלחמות ענקיות, שבסוף מורידות אותן מהעוצמה שלהם. בסוף חיות העולם השנייה, אירופה היא כבר לא המעצמה המובילה, ואמריקה, שהיא בעצם סוג של שקשת אירופה, היא המעצמה המובילה. אוקיי, מה עולה לכם לדעיון הלחמה?

סביאק?

[דובר 3] (33:12 - 33:25)
היו שתי גרירות, אבל ניתן לדבר עם... אה, מה זה? אוסטריה, איטליה וגרמניה, נגד צרפה.

[דובר 1] (33:25 - 33:27)
איטליה דווקא הייתה בצד שלהם.

[דובר 3] (33:27 - 33:29)
איטליה הייתה כמו בכל מלחמה, היא...

[דובר 1] (33:29 - 34:04)
לא, לא, די מלחמה, זה לא משנה, אוקיי. אוקיי, אז סביאק אומר לנו, זה גם מלחמה שבסוף התארגנה בין שני כוחות, במחנה אחד היו בעצם המדינות היותר דמוקרטיות, צרפה, ואיטליה נהיה ב-1947, איטליה בצד שלהם, ויפן. ואיטליה, ורוסיה, למרות שהן לא דמוקרטיים, צעד כמו בלחמת ארלנדו שנייה, שיש לנו ברית של דמוקרטיות, פלוס רוסיה, ושני אנשים, ובעצם הצעד של האמריקאים, הברית והצרפתים, הוא מנצר.

[דובר 3] (34:04 - 34:11)
כן, שבעצם זה מה שגרם לשרשרת הזאת, שמופעת הערבית גם בזרעייר, שמתארגנים...

[דובר 1] (34:12 - 38:48)
כן, זה מופיע, זה מופיע בכל מקום, אני לא רוצה כאן לספר כל הפרטים, יותר חשוב באמת את השורות הפחתונות. אז קודם כל, נתחיל בעניינת של הסיבוב, אז אמרה לנו רי, שזה יתחיל באמת עם משהו לא מתוכנן, זה העבר הזה של ההתנגשות, סביב ההתנגשות, בגלל כל מיני חייבויות סודיות בין המדינות השונות, מתעניינים בשני מחנות, מתגלגלים למתחנה של אף אחד לא רצה, ותוצאותיה מאוד לא טובות להעביר מהשחקנים, תכף נגיד בזה. צריך להזכיר שביארמל או היסטוריה, יש גם פגישה אחרת לגבי המחנה הזאת, של היסטוריה גרמנית, שנכניס פישר, וזה פותח דיון מאוד ארוך, כי הוא אומר, נכון שזה יתחיל מאיזה משהו לא מתוכנן, ונכון שרוב השחקנים לא באמת רצו את זה, אבל יש פה חרים אחד, והוא שלדעתו אומר, לפי שדווקא גרמניה יכבה לזה, הסבר הוא הסבר יכבה לגרמניה, כמו שהזכרתי קודם, נולדה כמדינה יחסית מאוחר, 1870, זאת אומרת, היא באה לעולם שכבר הכוח היה מורגן בו, מתעניין שהייתה ברורה בחור, צרפתה עם הגן כלום הזה, הכוח כבר היה אצל מישהו אחר, ולכן החתילה הגרמנית הייתה לשנות יחסי הפחות באירופה, והוא מצא איזה מסמכים, שהגרמנים כבר היו מתוכניות ב-1912 כדי שזה יפלוש באירופה, אבל התנאה העיקרונית של הגרמניה יכבה לי, לא בקליל, אלא הרצון של מדינה לארגן את הסבר הכוח מחדש בעולם, אבל במובן מאוד רעבד גם לעניין הזה, יש עולם שהמערב, יש שחקן שעולה, סין, הכוח יותר בצד המסעדון, בצד האמריקאי, אם הסינים ירצו להערער את זה, אפילו אולי נכון.

הקשורות התוכנות הרלוונטיות לכוח, וכמובן יש מאוד ספקות לזה, אפשר ללחוץ שאלה רק לחלקים הרחמה, רק מושלים להגיד אותנו איך אנחנו נמצאים במערכת, מה המשמעויות, הדבר הראשון, גרמניה מובסת, מושתנת, והשלטון שם משתנה, משלטון קיסרי, מבין למה שני, זה מתחלק בדמוקרטיה, שכולל גם שינוי ערכי, למשל, עמדים שליד ליד, התחילו להשתלם יותר לאחרונה, גרמנים במהלך המאה ה-19, הרבה יותר מוגנטיים ברמקות ה-20 הזאת, שר העוצר, אחר כך שר חוז בא להטל על עמדים, ואז הוא מואשם בין היתר, בקיאציה של בגב הזאת, מבחינת העומדית, יש תקופה של פריחה, והערכים הרבה יותר טיראניים, ובצד שני, הגרמנים מואשמים במלחמה, צריכים לשלם פריצויים, מאבדים שטחים, אז הם ירצים במצב קשה, וזה מאוד מקל לך, איך להתלהל את השכנות. נקודה שנייה מאוד חשובה, כל החברה הישית, יהיו להם מלחמה בדרום, חלקים גדולים מהם מתפרקים כמדינות.

אמפריה אוסטרוגל, ששלטה בחלקים גדולים, מרכז אירופה, מתפרקת למדינות שונות, אוסטריה, ירוסלניה, שחוסלובטיה, רומניה, כלומר, אם נפסיקה להתקיים כישות פוליטית, כל הדבר קורא לה אוטמניה. אוטמניה היא ביטחון שחקן של המזרח התחום, מהצבא האנגלית האסלאמית, אבל בדרום אירופה, היה לה, במהלך כמה שנות, סייגי טריטוריאלי, בסיס שזה התגמיין, במאה ה-17, ממש בשעיית אינדה, לכן יש לנו היום, אוסטריה ומוסלמיות מקומיות, אלבניה, אנחנו עושים מדינה מוסלמית, חלקים ממוסלמיות, יש אגב רוסיה וייחוד, וגם קוסמו שהסכמנו עם מוסלמים, זה בגלל ההיסטוריה אוטמנית שם. כלומר, אוטמניה הייתה תמיד רגלת באירופה, פשוט בדרום אירופה, הצטרפים למחנה הזאת, הם כבר היו מאוד מאוד מאוד חלשים, מי שאומר פה היסטוריה, יודעים שקיבלו אותם במהלך המאה ה-19, שחולי על הקוסמורוס, הוא היה ברור שהאינטריה משקיעה, גם לאוטמני זה היה ברור, והגיסו כל הזמן לעשות רפורמה, אבל בסוף המחנה התפרקים לגמרי, מייבדים את רוב השטחים שלהם, כולל מקום שאנחנו עומדים בו, שהיה טריטוריה אוטמנית עד 1917, במזרח התיכון שהיה מרחב, אוטמני, יחסית גדול ופתוח, מתחלק למדינות הלאום, שהאירופאים מחלקים, וברוסיה, מה היה ברוסיה?

הקרזקים, מה קרה להנהגה הרוסית בעקבות המחנה?

[דובר 3] (38:48 - 38:52)
קרה להנהגה הרוסית בעקבות המחנה

[דובר 1] (38:52 - 48:27)
נצחק אלף שנה של שורה של שלושלות מונאפי ורוסים, מה שנקרא מהצהר, מי, אחד בשם רוריק, אחד, ניקולה יושבי, אלף שנה של שלטון, בגלל החוסר תפקוד במלחמה, בגלל המאה שנה לפני זה שהיו יעבורים ברוסיה של המהפכה, כל מיני כוחות בחלקה הרוסית מפעילים את הצהר, וגם ברור, מוסד לסוף, הורגים אותו ואת משפחתו, ואחת מהקבוצות המהפכניות ברוסיה היו הרבה קבוצות, קבוצה יחסית קטנה אבל מאוד אפקטיבית, הרושביקים השתלטים בעצם על רוסיה, מעגלים אותה מחדש גם מבחינה אידיאולוגית, במקום מונאפיה שהולך באופן מאוד רגיל עם הדת, הנצחות הפרנסלבית הרוסית, היא מדינה חילונית, אנטי-דתית, ועם הרעיונות האלה של מרקס, על איך להגיע את החברה מחדש באופן אגול, שלילוני, וכולי, אבל חייב לדיקוי מאוד חזק של הרוסיה, בעשרות שנים הבאות יש, כמו שאתם יודעים, דיקוי, הגיעה מאוד חזקה ברוסיה בשביל להשאיר את השלטות הקומוניסטות.

בקיצור, זה לא מה רציני לפחות לשלוש מדינות, כי הם פשוט התפרקו בסוף התחלות. אבל, כשמתפרקים כאן בשבילכם, אז יש לנו שטורה של מדינות חדשות, הן עכשיו מובנות על פי הרעיונות האלה של הלאומיות, וספציפית, על הרעיון של זכות ההגדרה עצמית. לא היה איתנו מפרטים, זה מופיע בטקסט, אבל זה רעיון של נשיא ארה״ב, ברגע קצר שאמריקאים כן התעברו באירופה, נשיא ווילסון נשיא על חזון בעולם שאתם יודעים מה זה נתנה.

הוא עושה מלא ספקות, אחד מהם הוא ההגדרה עצמית. קודם כל, אני אקשרי, בעצם, האופן הגיוני והרחוי שבו אני צריך להתארגז זה, אני אקשרי להתארגז. מתוך האסון הזה, אה, צריך אולי להגיד עוד מילה אחת, מדובר באמת לאסון נורא להגדרה.

יש לנו חלק שלא היה מותר, לפחות מאז המאה ה-17, לא יותר, וגם חלק, פעם שנה שלנו, חלק תעשייתי בהיקפים גדולים, שפיתוח של מכונות יריעה, וזה נראה לך מוזר, אבל גם בדירות טל, ששני הדברים האלה עברו הכי הרבה על שני דברים שלנו. למרות שבהתחלה יש תקווה לפריצה מהירה, מהיר מאוד, וכך החזית הייתה לי שזה באירופה, שני הצדדים תחפרים זה מול זה בשוקחות, מי שקצת ראה סרטים, עכשיו, לפני כמה שנים היה 1917, קשורה לסרט שם. כן, אז מה עשית שם, מה עוד יש שם לגבי מופיע הלכתימן?

אז שני דברים חשובים, קודם כל, בדיגות לומר למלחמות בישראל הקרסית, תקווה מהירה, שני הצדדים מתקיים אחד מול השני, מתחפרים בשוקחות כאלה ארוכות, חפורם, מנסים מעת לעת לפרוץ מצד לצד, בכל מיני רעבות חדשים, למשל, הביאו קורים, אנשים שעברו מלחמות בבריטניה, חפורו מתחת לגבים הבריטנים, שם המון חומר נפץ, והפיצות של זה הגישו אותו במחשבים באנגליה, למרות שזה היה בינגה או בצרפת. מי שלא ראה פיקי בלייטר, זו לא כל איזה חברה בין בינגה, אז פיקי בלייטר זה בייחוד הסכן האנושי הזה, הוא כאילו, יש לו את התקופה של חפירות, ויש לו כל מיני, יש לו כל מיני חזר אליו, כל מה שעלו החפירות. הסאבים, מניוני חיילים אחד מול השני, הם יוצאים מהשולחן, ועושים להסתער, ואותפים אותם חזרה.

התוצאה של זה, זה קרק בעקבים קבלים, יש קרבות, וקרב סוף, ביום אחד נהרגים ונמצאים 60 אלף איש. בכל מלחמות ישראל, המשרד הביטחון סופר את זה ביר 872, נהרגו ביחס ל-7 אלף איש. פה אנחנו מדברים על יום לחימה 1, שנהנה בערך מספר הזה, והוא מספר כזה נפצע ביום אחד.

שיטת הקיוסיות באותה תקופה, הרבה פעמים נלחמו אנשים מאותו יישוב, ואיזה פעולות אותה יחידה. אז אם היחידה שלך נפגעה מאוד קשה בקרב הסוף, זה אומר שרוב המקרים, בכפר מסוים בצרפת, נהרגו באותו יום, באותו מקום. אישהו מסתובב, זה דבר עוד מאוד, כוללת בבריטניה, יש המון מקומות שיש חנות רכב, בנקים, אתה רואה רשימות ורשימות אוניברסיטאות, ורשימות ורשימות של אנשים שנהגו לרשימות.

זה טראומן לדו שלנו. לי מאוד מאוד משפיעה האמץ לייצר את המערכת הבינלאומית אחרי זה, שהרעיון המרכזי הוא, איך נמכים את הדבר הזה לקרוא שוב. זה גם כל כך לא הגיעו לי, הנה אנחנו אירופאים, אנחנו רציונליים, הקידמנו את המדע, קבשנו את אמריקה, הבאנו את אפליה, ממציאים רפואות.

איך אנחנו עושים לעצמנו כזה דבר מתוקן, כשאנחנו מזכירים להרוג אחד את השני, לא הישגנו כמעט חנוך, ובכלל לא הייתה מדינות שאנחנו נתקרפו. וכתוצאה מזה, יש באמת הקמה, מאמץ להקים סוג של מדינון חיובי בינלאומי, חבר הלאומי בימים עמוק, והסי של זה הוא הסכם בינלאומי משנת 1928, הסכם קרוב-בריין, שכל המדינות מתחייבות שהן לא ישתמשו יותר במלחמה, ככלי להשגת המדינות שלהם. זה כמובן, זה לא יחסית מעמד על המדינים של חבר הלאומי שאתם ראו יותר אנשים, אבל הטראומה הזאת של חבר הלאומי שנה אחרת, חסר התכלית, שהוא בני הנהל או בני השנה, מי שרוצה לתקום את זה בארץ, הבריטים ב-11 ל-11, בשעה 11 זה יום הזיכרון של בערות הברית, כולל של הבריטים.

כמו שאתם יודעים, הייתה סיירת נחימה משנית בארץ ישראל, הבריטים קבשו אותה מהחמאי, ויש פה כמה בתי קברות בריטים, הכי קשים זה בערב סופים, אבל יש כאן בחיפה, ברמב״ם, באזה, הם עושים טקס כל שנה על האירוע הזה, שזה מדהים. למען בני השנה אחרי האירוע, זה עדיין מספיק. למדתי מי שמסתובב בנובמבר בבריטניה מרחיב הדברים האלה על הכוח הזה.

זה יום הזיכרון. שהשורשים שלו על הכוח הם חבר הראשון. הטקסים, זה מאוד מעניין לראות.

ויש פה אפילו מדינות שהיו לחמאים הבריטים, האוסטרליים, וכמו שאתם יודעים, פרשים אוסטרליים קבשה את בר-שבע, ואת חנת המשטרה עשו את ספר. לפני גם שהם עשו שחזור, הצבא האוסטרלי החלקו אנשים, ושחזרו את הקיבוש של בר-שבע. אז בני שני קימו את זה, וזהו.

את כל זה הסיפור הזה, אני מספר, כדי להראות איזה הלם זה היה, אנחנו בשנת 2025, ועדיין מציינים את זה פה, וזה סוף עולה פה בחיפה. אז זה הנקודה הרביעית, כלומר, הלם ומאמץ לתקן. בתחום הקטן של הדיסציפלינה שאנחנו מדברים עליה היום, יחבאת היא נולדה ברגע הזה, היא מאמץ אינטלקטואלי, כמה צריך לראות, להבין למה אנחנו עושים את השטות על עותר המלחמה, ואיך אנחנו יכולים לתקן את זה.

אוקיי. התקדה החמישית זה שיש לנו פעם ראשונה של המעצמה שהתחזקה עד עכשיו ברצות הברית. כפי שהזכרתי, מתישהו במאה ה-19 הופך להיות המעצמה הכלכלית החשובה בעולם.

תלאג לנפש או תלאג הכללי הכי גדול מייצר את הכי הרבה, אבל בפעם ראשונה רואים את זה בזירה בינלאומית האירופאית בכלפי העולם הראשונה. האמריקאים מאוד מסתיים עם הבריטים, אבל היה להם את ההתחייבות הקודמת הזאת שהם לא מתערבים באירופה, ויש נשיא שכן רוצה לעמוד לצד האירופאי, ומצליח ווילסון, ממש בסוף של המתחמה מצליח להכניס את האמריקאים למתחמה, וזה בסוף מה שמכריע את הבריטים. אז אין נחימה באמריקה, וזה במיוחד בהתחלה זה צבא מקומי, אבל פתאום מתברר לכולנו שאמריקאים הוא שחקן מאוד חשוב.

עד אז יש איזה זיזול אירופאי באלה של פולין, בדחום, תחשבו שגם רוב המדע, מדרסיטאות, דברים שהיו הכי קרו באירופה. אפשר לאמריקאים שהשיגו בעצמם באופני, או באוור, או בסטאנדפורד ניסו ללמוד באירופה. אפילו מדענים שהיו חושבים במסר כמו איך קוראים לו?

אקסיצאגה, מי שעשו אותו בסדר? אופן אינאליטי, זוכר בו גיידל בשלב מסוים. כלומר, אפילו מי שאנחנו חושבים היום, צורפים מובילת עולם במדע, במאה ה-19 ותחילת המסר זה אירופה.

אבל פתאום מתברר שאמריקאים יש לה משקל מאוד חשוב והנשיא מויסון מנסה להיות נאורון בעולם החדש הזה ומנסה ומציע את העניין של חברי העולמים של אור, אבל צריך להביא את זה לאישור אוטופרס והאוטופרס מצביע על זה גם. בארה״ב מסוגל שוב, בימי טראפיסטון אז נזכירים קצת על הדבר הזה כי יש לנו, כמו שקרה אחרי בקלטה הראשונה, שאמריקאים החליטו שהם חוזרים הביתה, ופחות כדי יש לנו עכשיו נשיא ששקל או חושב עכשיו במקומות במקרה הזה זה די דרמטי זה אומר שאמריקאים לא כל כך אוהבים הייצוג הסדר העולמי הם עושים מאחצים מסוימים, למשל ההסכם קלוט בייט הזה, הוא מסכם אמריקאי זה קצת קשה, אבל במסדות העולמית, איכות חברי העולמים אמריקאים משחקים כן

[דובר 4] (48:28 - 48:34)
הכוונה בפסידה היא בלי קשור לתוכנות ולא להיות עבור מלבד על החבר העולמי?

[דובר 1] (48:34 - 49:05)
איכות החבר העולמי זה גם מתבטא דברים אחרים אפשריים שסוררים את עצמם להגילה מי יצא בינתשע עשרה מיליוני אירופאים וסיניים להגיל לאמריקה יצא לכמה שיהיה עכשיו טראמפ וחלק מההליטות לאמריקה זה כבר לא בא טוב בהתחלה הם נוסעים על הגילה של סיניים אחרי שמיליון סיניים קחו את זה ואלה כמה שגם הם מאוד מבקשים על ההגילה באירופה, שזה כמובן הזמון מסורזה לילדי אירופה אפשר עוד פעם לספר על הנסיגה לא פתוחה של איראנה?

[דובר 5] (49:05 - 49:07)
אפשר עוד פעם לספר על הנסיגה לא פתוחה של איראנה?

[דובר 1] (49:07 - 50:35)
כן, אז אמריקה הגישה העקרונית שלה במאה ה-19 הייתה אנחנו מתערכים באירופה ושהיום הם מתערכים בחצי הארגון בסוף החלק העולם הראשון יש שינוי בדבר הזה ווינסטון מצליח להכניס את האמריקאים להיות מעורפת לאירופה הוא שולח כמה, אני לא זוכר את המספרים אבל בעיקר הוא לא יכול להיות חיילים אמריקאים ובסוף המלחמה וזה בחייל גרמניה הוא מצטרפים למלחמה ב-1917 וב-2018 גרמניה נכנע בכל גלי ההצלחה האלה ווינסטון אומר טוב, אני הצלחתי לשמוע בציבור איכשהו שאני נורא ברוק עכשיו אני אכל עוד צעד ואני אחרג מלהגג את המערכת בין אירופים אני אנטוש את הדגלנות ואני למשל מציע לעולם שיהיה אירגון בין אירופים ובסוף נקרא לו חבר הלאומי אני מציע שיהיה לנו די אנחנו לא נעשה יותר מלחמות נעשה פעולה יותר טובה אבל בלחץ פנימי בייחוד של הקונקרס שאני אעצר כציבור אמריקאי אומרים לו לא אתה אדוני תרץ מהם הוא גם חותך שבת ויורד מהבמה הפוליטית אבל בגדול ציבור הושך פנימה אני שוב חוזר לדגל הוא הנשיא הראשון הוא נשיא הראשון מ-1945 שמחזיר את האמריקאים לצד הביתה והייתי צריך לתת לזה להסביר אם זה מה שהציבור האמריקאי רוצה מה עשינו לטפל בעולם אני חוזר לביתה אבל לא מרוח בסדר זה עדה לך?

[דובר 5] (50:35 - 50:36)
כן תודה

[דובר 1] (50:41 - 52:46)
והלקח כמובן היא ללמד יותר את אחת הסיבות שאמריקאים יהיו כל כך מורבים בבית אחרי 45 זה כי הם ראו שמה קורה כשהם מסוגלים נקודה ששי רלמנטית לנו וזה אומר נקודת ההמשך בין מזר התיכון לבין התחת העולם השונה הזכור ארץ ישראל ורוב מזר התיכון במשפטה אוטמנית לאורך מאות שנים ספציפית האזור הזה מ-1517 האוטמנים מוסיף את הטעות של יצטרף לצד הנפסים מפסידים את כל השטח שלהם טורקיה מובילה לזה להתכנסות קדימה של הטורקים ולהגיד לנו לאורך מאות שנים אנחנו מדינת לאום טורקית ומי שנותר לנהל את השטח הזה זה מדינות האירופאית שמחלטות על מזר התיכון ומקיבות במדינות חדשות סוריה, איראק, ירדן ארץ ישראל, פלסטין כל זה דבר חדש שהאירופאים עשו עדיין אחר את העולם הראשון אפשר כמובן לחשוב מה היה קורה אם האוטמנים לא היינו עשינו מלחמה ולא עובדים על זה את השטח בכלל לא ברור שאני יושבי פה ברגע הזה זה יכול להיות בין גורלם שעלה לפה וחשב שעתידו אוטמנים ומשפטים יסתכלו הוא לא היה לדעת או שהדבר הזה יתפרק אוקיי, זו הנקודה טוב, זהו רגע הקבלה לשמלה שישית ופשוט אחת מוכרנית מהחדשות אז יותר ההקשר באמת הישראלי יש פה, בישראל יהודי יש פה כמה דברים אחד, חלק גדול מהציבורי יהודי עדיין נמצא ברוסיה זה עובר ממערכת שיש לה איזו בטחות מסוימת של הצער שאתה יכול להגיע לשטח אוגניסטי לא, לא, סליחה, לגבי שישת אה, שישת, סליחה

[דובר 4] (52:46 - 52:50)
ואחר כך, זה מה שאתה רואה זה שיפה להגיד שצרפתים יוצרו מדינות חדשות

[דובר 1] (52:50 - 1:00:55)
כן, מדינות חדשות ולשליטה אירופאית לשליטה מערבית אז הבריטים שולטים פה בעיראק וירדן ומה שהיו מבינותם בפרץ צרפתים מקבלים לסוריה סוריה במלונות אז מאזור שהיה מאוד שני בשליטה אוטמנית זה עובר לשליטה אינטראופאית ולזה יש המון המון המון משמעות בכל מיני דברים אפילו בסוריה, אתם הזכירו את זה קודם כמו שאתם יודעים עכשיו בתפילה של אסד זה היה, יהיה פה ממצד אתני מאוד חשוב שזה קואליציה נגד ההלווים שזו קבוצה קטנה שבעצם השתלטה על סוריה בשנות ה-60 הסיבה שהם הצליחו להשתלט זה שהם היו דומיינטי בצבא הסורי למה הם היו דומיינטי בצבא הסורי?

כי כשהצרפתים קבשו את סוריה כמכם פרנואי שונה הם רצו לשותף פעולה עם מישהו שלנו רוב העילית אותה סוריה והם הולכים לאותמן וההלווים היו הכי עניינים בתחתית הסוגרמה החברתית אז הם היו מוכנים ללכת לצבא הקולוניאלית למשטרה קולוניאלית צרפתית ואז כשהצרפתים עזבו אז הצבא הסורי היה מוסס על הצבא הקולוניאלית ההלווים שהיו בצבא הסורי היו עצמים בצבא הסורי ובשנות ה-60 עדיין בגסות אידיאולוגית של הפרס הם השתלטים על סוריה כולה אז כל ההחלטות הקולוניאליות האלה העובדה של הצבאתים והבריטים הביקור שיש לנו עכשיו שמחר אולי יקרא את המדינה החלטה של בגס, מה זה בגס זה קיצה של השלטון הבריטי אנחנו יימצנו את שלטון הבריטי כמו שאתם יודעים בעצמאות ובגס זה פרוצדורה במקור ובמקור שנועדה להגן על המדעת הבריטית למה זה נועד? ישראל החליטה ב-1948 ב-1948 שנקים ממשלה שלא ממשלת במדעת ונקים מחוקק, שהוא לא מחוקק הבריטי אבל מערכת המשפט ממשיכה המערכת המשפט שלנו יושבת במערכת המשפט של הבריטים במהלך התקופה הקולוניאלית השיטה הזאת הייתה מרכיב של בגס שיושב מה זה בגס בעצם?

מה זה הפרצדורה הזאת? מישהו יודע? מישהו רוצה להסביר את זה?

אז בגס זה בית הדינה לרחוב לצדק זה כשמישהו בעצמו או הרגיש שהשליטה הקוניאלית הסתה ממש גלולה הוא יכול ישר לחכה בבית המשפט העליון בית המשפט העליון הוא שלושני קובלים הוא ההרקעת האירור האחרונה לא יודע יש לי סכסוך עם יואב נשכב נראה הלכתם לבית המשפט המכוזי בחיפה אני פסדתי ביואב שאני לא מרוצה אני לא לך לבית המשפט העליון אוכלים להפגש parsat זה קובע אחד קובע שני זה בית הנבחר לצדק כל אדם בפרוסיה שמרגיש שהרשות המנהלית, ראש הממשלה, העירייה, לא יודע עוד איך, אתה יכול לישר ללכת לבית המשפט העליון ולהעלים את זה. זה בעצם העלים שתתברר מחר. אנשים מהציבור הלכו לבית המשפט ואמרו שפיטורי ראש השטטאקס זה לא בסדר.

כל זה, שזה לב המחלולים עכשיו, כל זה תוצאה של הבריטים. למה הבריטים רצו לאפשר אזרחים לפנות לישר לבית המשפט העליון? בשנת 1932 בתל אביב.

מה היו ההגייות של להגיד, אני עוד נהגה בתל אביב ברחוב ארצה, רב משופט בריטי, אני לא הולך לבית המשפט רגיל, אני הולך לישר לבית המשפט העליון. כן, אבל למה? כי השארו שזה יהודי.

זה כאילו מחויב על פיטוס, אתה לא ביטניאו, לא? בדיוק. בתי המשפט פה היה בית משפט שלום ומכוסי, ששמונה שופטים יהודים וערבים נדחו, אפשר השופטת אגלנד, שמתחילה את השפט העליון, נדחית פה בתור שופט בריטי בתל אביב.

אז הבריטים חששו שאם נדיד אלין עשה שופט בריטי, אני הולך לבית המשפט בכלל. אז יושב פה שמעון אגלנד ומוחמד יוסופ, הוא יהיה לו יותר אכפת ממני מאשר מהבריטים. זה בעצום מנגנון שכשאתה מתלונן על מישהו בריטי, אתה הולך עכשיו למקום שיש בו רוב בריטים.

בית המשפט העליון בארץ ישראל, אני הוא שרה שופטים בריטים, אחד ערבי, אחד בריטי. אז זה ברור שיהיה שם רוב לבריטים. אז הפרוצדורה הזאת ששירתה צרכים קולוניאליים, שהישראל ניצרתה, ואחר כך הפכה על המגן המרכזי של הזכויות של הבריטים.

הנה פה חוקה, אז אנשים התחילו ללכת לבית המשפט, כשהשופט דפקה אותה. למשל בשנת 49, במהלך רכבת השחרור היה פה תופעה, משרד הפנים הכרים לאנשים גרועים, בשביל פקידים. זה רעיון בריטי.

הפקיד המחוז של תל אביב, בא לו לזכירה ברחוב יוצא, הוא הכרים אותה על אבר הגוש. אז בנתן, שהזכירה שלו הייתה ברחוב יוצא, זה מקרה אמיתי, הוא הלך לבית המשפט העליון, הוא אמר, סליחה, הרשות, פקיד המחוז, מחוז תל אביב, לא יכולה לקחת לי את הזכירה. גם אם הוא ביוצא מלחמה.

ולאחר כך בית המשפט התחיל להגן לו כל מיני זכויות. את חופש הדבור, את חופש שלי להגיד לו מה שאני רוצה, נוגדת באחר כך של בית המשפט העליון. המדינה סגרה את העיתון של הפקיד האקורדיסטי, כל העם הלך להתנונן, ואז בית המשפט הקרבקת, יש פה חופש של תל אביב.

בקיצור, אני מביא את כל זה לנקודה 6, שערב במטה, שהמערב השפיע פה, כן, הוא גם יצא את המדינות, הוא גם יצא את התנועה נגדור, כל המחקרות של החברות, אבל הוא גם השפיע מאוד על מבנה הפנימי של החברות. יש פה עשרות שנים אחרי שאני זוכר. מחר אולי נהרוג אחד לשני בתור ישראלים, בגלל המוסד שהשורשית לא הרגית לו איתה.

חלק האזרחים שנהרגו לו בסוריה, הרגו בה מאות אלפי אנשים. בני החברתי שהגיע למלחמה הזאת, צרפתים לסוריה. אוקיי.

זה מחלק העולם הראשון התוצאות. התייחסויות, הגיגים, מסתייגויות. אוקיי.

אני אגיד כמה מילים על התקופה של בין המלחמות, ונעצור שם. אתם תראו את השנייה הזאת. משהו כזה נשאיר בשבוע הבא.

אירופה כאמור יוצאת מתוך המלחמה הזאת, בתחושת אסון נורא. יש פה איש מפצצת פוליטי, המאמץ לבנות מוסדות חדשים, המאמץ להוציא את המלחמה מחוץ לתחום של מדינות שהם יכולים לעשות איזה שימוש. יש פה מוסדות בינלאומיים.

החבר הלאומי הזה, אמור להיות סוג של ממשלה עולמית, או להביא ליישוב סיסוכים. מוסדות שפיקמו קצת לפני זה, כמו למשל בית הדין הלוואי ביראק, שבעצם התחיל לפני מלחמה הלאומה הראשונה, ומה שעניינים מהארגון הבריאות העולמי, הם נורמצים לתוך מסגר של חבר הלאומים. והוא מיימים מקור איטימציה בינלאומית.

למשל, השליטה הקולוניאלית שהזכרתי בהערות קודם, גם בארץ ישראל וגם בסוריה וגם בבנון, היא לא של הכוחות הקולוניאליים. מבחינה משפטית, מי שנתן להם את הסמכות זה חבר הלאומים. לכן זה נקרא המנדט הלאומי.

זה לא, לא היינו קולוניה ביטרית רגילה. שהרעיון הוא, האזורים האלה, האורמליים, הם לא מסכים בשביל להיות מדינות. אנחנו, המערכת הבינלאומית, ניתן את זה לאיזה מישהו אינטליגנטי, עשו בינלאומית הצלחה, והם יעזרו לחבר האלה לבנון, ועשו בארץ ישראל, להיות מבנה עצמאות.

אנחנו יודעים שהרעיונות היפים האלה לא יתמשו, זה קורס סגרניקת העולם הזה בשני העניינים. נקודה ראשונה, אז יש לנו מאמץ, מה שנקרא, אידאליסטי. כלומר, בואו נעשה פה עולם טוב.

שזה כולל את חבר הלאומים, ואני מה שאומרת קודם, במה הכי קיצונית, מדינות העולם מתחייבות לא להשתמש כבר במלחמה. זה קייס קלוביין, קלוב קלוב זה השר חוץ הבריקאי, וגוייאנס הוא שר חוץ הצרפי. אבל לא רק בשלום, כי כמו שכבר היינו נחמות מבנה עצמאות, אנחנו גם לא יודעים שזה נחשב.

אז אני אספר לכם.

[דובר 4] (1:00:56 - 1:00:57)
כבר אומרת ש...

[דובר 1] (1:00:57 - 1:06:33)
עכשיו, זה קצת גם קשור לביקור הדיסציפלינרי, וכאילו לביקור שקורה בישראל על מסוימת מלחמה. נמצאו פה שני מודלים של העולם. מודל אחד הוא מודל הזה, האידיאליזם שלהם.

יש נורמות, יש נוסדות בין-לאומיים, אי אפשר להרוג הרבה, עשרות אלפים בעזרה, אי אפשר לעשות, לכבוש תחיל ספסוק. זה רעיון אחד, שהוא הלך בתקופה הזאת של בין המלחמות, והוא קורס ערב מלחמת העולם השנייה. וגם היום, יש פה כל מיני אנשים שמתווכחים, איזה עולם צריך להיות?

האם בפעולה שלנו בעזר, אנחנו צריכים להיות מגובלים על החזון הזה? או שהרבה אנשים אומרים, אוקיי, מזרח תיכון זור קשה, עשו לנו מה שעשו לנו בשביל אוקטובר, לא מה נתיהנו. אנחנו רק מופע קטן של זה, אבל זה חלק מדרמה הרבה יותר פעולה במערכת הבין-לאומית, שסי המאמץ הקודם שלה היה בתקופה הזאת, שנות ה-19.

יש איזה גם צד תרבותי, הדורות שיצאו מהמלחמה, והטראומה של המלחמה כל כך חזקה, שיש ממש הסתייגות בקרב חלק מהאליטות, מדריכה לצאת למלחמה, באירוע מאוד מפורסם ברוקספורד, הברסדה אולי הכי חשובה בעולם בתקופה הזאת, יש שם דקות סטודנטים, ששם הם מדיינים, זה עד היום, והם מצביעים, לא לצאת למלחמה, אפילו עם אינטרסים מאוד חשובים ואינטרסים של ביטניה יעבור על פרק. אז יש לנו את המאמץ הזה, ואם כבר מגדיב את המוחה, הוא לא יצליח. והמאמץ הזה הוא מבחן ספציפי, כשבשנות ה-20 עולים כוחות אחרים, שאומרים סליחה, אבל למה זה לא מתאים לנו?

כוח אחד הראשון זה מוסלמי, עולה בשנת 1922 בביטליה, ואומר, א', כל הרעיונות האלה של שלום והכוון לדעתי זה לא מתאים, בכלל המלחמה יש לה איזה, אני לא אכנס לאורמקה אידיאולוגיה פשיסטית, אבל היא שמה דגש על הלימודיות, היא שמה דגש על זה שהמדינות תמיד במאבק, ואפילו יש ערך לגיבוש הגבוליות והמבנה האנושית במלחמה. והקצנה חוזרת החליפה של זה, בינואר 1933 עולה בנימניה את ריטלר, שמאוד מאוד מסוים מהרעיונות האלה, מהסדר הזה, ומהמקום של הדמוקרטיות, ומוצא לו בעלי ריטלר באמת ביפן, ובתהליך פנימי אחר עולים כוחות כאלה, ואחרי כאלה נחילים להתגוס בתקופה הזאת, אז האיטלקים פולשים לאותיופיה, אותיופיה, מדינה אפריקאית היחידה, שמעולם לא הייתה תחת שלטון קוליניאלי, מוסלמי יש איזה חזון שהוא צריך לשלוט בים התיכון, הים של רנון, וגם הים האדום, פולש לאותיופיה, היפנים פולשים לסין, למדשוריה, והמערכת הזאת האידיאליסטית לא נצליחה להתגונן את זה, והיטלר מפר חלק מהסעיפים בהסכם השלום, בגלל הסכם הווירסאי, אזורים שלא היינו ראשונים, אבל הוא נכנס אליהם, ומתחיל לקיים, לראש כל מיני מדינות שכנות. הוא אומר סליחה, בצ'כיה יש הרבה גרמנים, שהתחילו לספודטים, אני רוצה שזה יחזור אליהם.

אז יש לנו פה שלושה שחקנים שמאתגרים את הסדר הזה, ויש פה התנשות בין מערכת שמנסה להיות מציבה נורמטיבית, תיבונים בינלאומיים, בלי מלחמה, לבין שלושה שחקנים אגסיביים מאוד, שכל הזמן מאתגרים איתו. והמערכת הזאת חלשה מזה, נחשלת בעולם הזה. היא לא מצליחה לעצור את מוסלמי, היא לא מצליחה לעצור את היטלר, היא לא מצליחה לעצור את היפנים, החברה האלה גם פורשים, אני לא זוכר אם היה, אני לא זוכר אם היפנים היו בגרמניה וביטריה פורשות בכלל מחברה ליהודים, עשיתם עולם כזה, עשיתם דומו, אבל אותם זה לא מעניין.

האמריקאים כזיכו לא נמצאים במשחק, והבין ההליך של הצרפתיות והבריטיות זוכות את החלם הנורא של חברה הראשונה, ולא מספיק חזקות להתמודד עם זה. אין רצון להתמודד עם הדבר הזה. והדרמה של הדור הבא, הדור המנהיגים הבריטי והאפריקאי של שנות ה-50 וה-60 וה-70, זה הדבר הזה, שעולים פה כוחות מאוד אטרסיביים, בהקשר הידידי כמובן מיהובים ונוראים, שיש לנו שליש מנהג שלנו, אבל העולם לא מצליח לעצור את זה.

והבין ההאמצים שאפרק החרצות הבריטית תעשה אחר כך בשנות ה-50 כגד ברית החרצות, זה זיכרון מהתקופה הזאת. עולה מישהו בעיות, תגלום אותו. שהוא קצת כמו הדין שהיה פה על חמאס בערכי העשר שנים האחרונות.

אם אויב מסוכן צריך לעצור אותו, או צריך אישהו להסתדר איתו. זה כבר רחוק מדי, אבל בחלקו, חלק מהמדוברים, כן, אבל למשל, סביב פוטי, זה מאוד גרוע לי. הרבה אנשים אומרים, פוטי זה כמו היטלר, לא עצר לנו ב-2017, פלש אוקראינה פעם ב-2014, עכשיו זה 2012, כרגע המוטיבציה של הממשל האמריקאי זה עשרות מיליון דולרים באוקראינה.

זה הרעיון הזה, אתה לא רוצה תוקפן בשלב נגדם, לא עצרת את פוטי, לא תעצור אותו באוקראינה, תפגוש אותו בבריטניה. אז יש פה מאמץ מאוד יפה של 20 שנה, מסתיים אלה בכישלון, ועל הכישלון עצמו אני חייב לומר שזה ממש מייני, אני לא רואה בכישלון, אבל אני חושב שזה יפה. תודה רבה.