[דובר 1] (0:09 - 6:46)
שלום. בחלק זה של השיעור, נתמקד בהצגתם של שלושה מודלים דמוקרטיים ליחסי דת ומדינה, ונעשה לנבחון באמצעותם את ההקשר הישראלי, תוך התייחסות לשאלה היכן ממוקם את מדינת ישראל כמדינה דמוקרטית ביחס למודלים אלו. המודל הראשון הוא מודל ההפרדה בין דת למדינה.

זהו המודל הליברלי ביותר מבין שלושת המודלים. על פי מודל ההפרדה, הדת שייכת למרחב הפרטי של האדם. במרחב הפרטי לאדם יש חופש דת, והמדינה לא תפגע באמונתו או בפולחנו.

לעומת זאת, במרחב הציבורי, בעיקר במוסדות המדינה, לא תהיה נוכחות לשום דת. המרחב הציבורי יהיה ניטרלי, כך שכל אדם, ולא משנה מהי אמונתו, ירגיש בנוח במרחב זה. ארצות הברית מהווה את הדוגמה הקלאסית והמוכרת ביותר למודל ההפרדה.

הבסיס לכך נמצא בתיקון הראשון לחוקת ארצות הברית. לפיו, למודל ההפרדה בארצות הברית, מספר מאפיינים בולטים. כגון, איסור על תפילה בבתי ספר ציבוריים, איסור על העדפה של דת אחת על פני דת אחרת, איסור על מימון מדינתי עשיר למוסדות דתיים, ולבסוף איסור על הצגת סמלים דתיים במוסדות הציבור.

כך למשל, אם יהודי נכנס לבית משפט בארצות הברית, הרי שבבית משפט זה לא יופיע שום סממה נוצרית, סלב למשל, גם לא באופן אומנותי. צרפת היא דוגמה נוספת למדינה בה מתקיים מודל ההפרדה. ההבדל המהותי בין ארצות הברית לצרפת הוא במוטיבציה לכונן את עיקרון ההפרדה.

כך בארצות הברית עיקרון ההפרדה נובע מתוך העדת הדת, והוא נועד בעיקרו לשמר את הפולחן הדתי ולמנוע מהמדינה מלהתערב באמונתו של הפרט. לעומת זאת, בצרפת מודל ההפרדה הוא נוגשה יותר ונובע מתוך אידיאולוגיה חילונית הרואה את הדת בעין ביקורתית. יחד עם זאת, למרות השוני בין הגרסאות השונות של המודל, העיקרון המנחה הוא דומה.

המדינה אינה מתערבת בענייני דת, והדת אינה שולטת במדינה. קל לראות כי מדינת ישראל לא שייכת למודל ההפרדה. יתר על כן, לדעתי מודל זה לא מתאים למדינת ישראל.

גם אלו מבקשים להפריד את הדת מהמדינה בישראל, לרוב מבקשים למנוע כפייה דתית, אך לא מעבר לכך, שכן אם מודל ההפרדה היה מתקיים במדינת ישראל, קרוב לוודאי שהיה צריך לשנות את סמל המדינה, דגל המדינה, את אמנון המדינה וגם את הגדרתה של המדינה כמדינה יהודית. מעבר לכך, מערכת החוקים בישראל כוללת בתוכה לא מעט חוקי דת, כגון חוקי הקשרות או דיני האישות, עליהם נרחיב בהמשך הקורס. למאפיינים אלו יש הקשר דתי מובהק, המשולב באופן נרחב בחוקיה של מדינת ישראל, וככזה הם סותרים את עיקרון ההפרדה.

המודל השני הוא מודל הדת הרשמית. על פי מודל זה, המדינה מזוהה עם דת אחת, שהיא הדת הרשמית במדינה. לדת הרשמית יש נוכחות בלעדית בתקסים המנוחתיים ואף בסמלי המדינה.

יחד עם זאת, מעבר להיבטים התקסיים והסמליים, אין לדת הרשמית מעמד עדיף אחר במדינה, לא בחוק ולא בתקציבים. דוגמה למודל שכזה, ניתן לראות באנגליה, שם הכנסייה האנגליקנית היא הדת הרשמית והיא כפופה למדינה החילונית ופועלת במסגרתה בלבד. ניתן היה לחשוב כי היהדות היא הדת הרשמית של מדינת ישראל.

ואולם בישראל, ליהדות יש מעמד חשוב ומרכזי הרבה מעבר להיבט התקסי או הסמלי. היהדות נוכחת בחוקים רבים וזוכה לעדיפות אין בחוק ואין בחלוקת המשאבים. במילים אחרות, אם הנוכחות של הדת היהודית הייתה מסתכמת בסמלי המדינה או בנוכחות של רבנים ראשיים בתקסים המנוחתיים, ניתן היה לראות במדינת ישראל כמדינה שעונה על מודל הדת הרשמית.

אך מכיוון שלדת היהודית במדינת ישראל יש נוכחות דומיננטית יותר והיא זוכה לעדיפות חוקתית ותקציבית, הרי שגם מודל זה לא מתקיים במדינת ישראל. המודל האחרון, ולדעתי המודל הרלוונטי ביותר להקשר הישראלי, הוא מודל הקהילות המוכרות. מודל שמכונה גם המודל הגרמני, שכן ראשיתו של המודל בגרמניה של המאה ה-19.

על פי מודל זה, מתקיים שיתוף פעולה בין המדינה לבין הקהילות הדתיות המוכרות בחוק. על פי המודל, המדינה מכירה בתקסים שנעשים במסגרת הקהילה הדתית כתקס רשמי לכל דבר ועניין. כך לדוגמה, אם אזרח גרמני, השייך לקהילה היהודית, מתחתן בחתונה דתית במסגרת הקהילה, הרי שתקס דתי מוכר גם על ידי המדינה ואין צורך בהליך אזרחי נוסף.

על פי מודל הקהילות המוכרות, לכל אדם הזכות להיות שייך לקהילה דתית ולקבל בקהילה זו את שירותי הדת. החברות בקהילה מחייבת את האזרח לשלם מס דת, מס מדינה שעיקרו חוזר לקהילה עצמה ומעבר חלק מתקציב פעילותה. כמובן שאדם יכול להחליט שהוא לא רוצה להיות שייך לאף קהילה דתית, ובמקרה שכזה, אם אזרח שכזה יבקש להתחתן, הרי שהתקס יהיה אזרחי ולא דתי.

במובנים רבים בישראל מתקיים הסדר דומה למודל הקהילות המוכרות, שהרי מדינת ישראל מכירה בחוק בקהילות דתיות, בקהילה היהודית, המוסלמית והנוצרית. הדבר המשמעותי שחסר במדינת ישראל הוא היכולת לא להיות שייך לאף קהילה דתית. אפשרות זו לא קיימת שכן בישראל אדם נמנע עם לידתו לאחת מהקהילות הדתיות המוכרות בחוק.

מסיבה זו בישראל לא ניתן למשל להתחתן בחתונה אזרחית, אלא רק בחתונה דתית. אם אכן הייתה אפשרות לא להשתייך לאף אחת מהקהילות, הרי שבמקרה שכזה ישראל הייתה מתקרבת מאוד למודל הקהילות המוכרות. לסיכום, ביחס לשאלה עם מה פתחנו את השיעור, לעת עתה לא ניתן לשייך את מדינת ישראל לאף מודל דמוקרטי באופן מובהק, אבל כן ניתן לומר שהמודל המתאים ביותר והקרוב ביותר להסדרים במדינת ישראל הוא מודל הקהילות המוכרות.

בשיעורים הבאים נכיר לעומק את ההקשר הישראלי של יחסי הדת והמדינה, ונתמקד בעיקר בסעיפיו השונים של הסכם הסטטוס גבוה. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.