[דובר 1] (0:00 - 0:41)
איך באמת לבדוק סמינר במיוחד, כי אתה לא יודע מה עד שאתה עושה, מה עד שאתה לא עושה, ובגלל זה, חשוב לראות איך אתם מציגים בכיתה, לראות שאתם בתוך העניין, בתוך הנושא. אני אגיד כמה מילים על הרפארט, מה אני מצפה שתעשו, ואחר כך נדבר קצת על כלכלה טורקט ומקרה בוחן וכל מיני דברים שלמדנו במהלך הקורס, בסדר? מי יתנדב להציג שבוע הבא עד הנהל?

גל? מי עוד רוצה להציג שבוע הבא? תום?

אוקיי.

[דובר 3] (0:41 - 0:44)
אני מוכן אם אני אצגור את זה היום?

[דובר 1] (0:44 - 0:52)
כן, אני מדבר. בקיצור, יהיה לנו מי שיציג שבוע הבא, אני שבוע הבא גם אעשה חזרה על כל מה שלמדנו עד היום, אז יהיה לי תומרים לעשות.

[דובר 3] (0:55 - 1:14)
מגלל האונטים הקלות, מה שקורה זה שיש לי מודלות שבולות, ואז אין לי מי שיוצא על פניתי, אז עכשיו פתאום אני הולך להגיד את זה בגללה, ולא צריך להציג שבוע הבא.

[דובר 1] (1:15 - 7:21)
אוקיי, אז מה אני רוצה לכם, זה קצת דומה, אתם זוכרים שהייתה מצגת כשאני דיברתי על הסמילר עצמו? אז זה מאוד מאוד דומה, כמובן, אבל יש כמה שינויים בסדר, וכמובן בעומק של הדברים, אני מבין שאתם נמצאים בשלב מוקדם. כלומר, זה השלב שאתם צריכים, למרות שאתם באים ומדברים איתי, גם לעלות בפני הכיתה את התאיות, רעיונות, ספקות וכן הלאה.

כאמור, אני חושב בסילובו זה 20% מהציון, מי שיתרסק ולא יהיה בכיוון, אז אני אתחשב בזה, בציון הסוף. ואם הוא ישתוף סמילר יותר טוב מהרפארט, אז אני אקח את הציונה הגבוהה של הרפארט, ולאפר, לא לאפר, זה יכול להגן עלכם אם אתם פה עושים הציגה מאוד טובה, והעבודה קצת פחות אותה, בסדר? אז קחו את זה בחשבון, אבל כן תנסו לעקוב אחר ההוראות שלי, בסדר?

כאמור, אני יודע שזה שלב ראשוני, אבל אני מצפה למשהו כמובן שעה, 12 דקות, קצת יותר, שבו אתם מציגים בפני הכיתה את החידה או את הספק המחקרי, בסדר? תגדישו איזה דקה, שתיים, כלומר, אל תיכנסו, יהיה מקום להציג את הרקע ממש, בכמה משפטים תציגו מה עורר אתכם לחשוב שהנושא, אני כל אחד מהנקודות, יש לי סלייק, בסדר? אבל אני אפרט.

אבל בגדול, תציגו את הספק המחקרי, תציגו את שאלת המחקר, שכפי שאני אציג או אסגיר אותה, שאלת המחקר אינה דומה לחידה, זה משהו קצת אחר, תציגו את הרקע, אני אספר את זה מייד, מה הסיפוט מלמד את אותה על שאלת המחקר, בגלל שזה שלב מקדמי, אני לא מצפה שתציגו השארת מחקר. כן, אבל הוא חושב ש... לא, לא, זה יום עודד.

לא, לא, זה יום עודד, אתה שמחה, בסדר. וזה גם כבר בקבילת הדברים הזה. בכיוון שזה שלב מקדמי, אני לא רוצה, כמובן לא מצפה שתציגו השארת מחקר חדה, אבל כן שתציגו איזושהי אינטואיציה ראשונית, שבעבודה עצמה, תגובה של האשרה או לאשרות מבחן, אני אדבר על זה כמה מילים ותבריאו איך אתם מתקבלים מבחונת של המבחן אז בואו נעבור על כל אחד מהשלבים קודם כל אתם צריכים לספר לכיתה איזשהו סיפור אמיתי, משהו שקרה בעולם האמיתי, בסדר?

כלומר לא לבוא ולהגיד התיאוריות הליברליות גורסות כך וכך, זה כן רלוונטי אבל קודם תספרו את הסיפור, בסדר? לדוגמה, דניאל כותב על השקרות של הרב הסעודית באפריקה בתחום החקלאות אז הוא יספר שבשנים האחרונות אנחנו ראינו עליה בה השקרות הזרות של הרב הסעודית בכל מיני מקומים בין היתר בחקלאות, הרב הסעודית משקיעה בחקלאות באפריקה כאשר היא מייעדת חלק נכבד מההשקרות הללו כדי לספק מצרכים שלה ופה נגזרת השאלה למה שמדינה שיש לה את הבעיות הזונתיות או בהספקת המזון שלה תשתף אולי כזה לפה, בסדר? אז אתה רואה אם אני...

כשדניאל מציג את זה הוא צריך לתת עוד חצי דקה של רקע לספר על ההשקרות הללו, בסדר? לספק, להסביר למה זה מפתיע, כלומר אני אמרתי מה יוצא פה את השאלה ואיזה שקרות זה מענה עכשיו, באופן כללי כשאתם מציגים חידה אתם יכולים להציג כמה אז דבר אחד, מה זה מה שאתה חושב? עד כה בסדר גמור, זה שמעון ומתחדשות הדניאלים מתחלקים דניאליזציה דניאלים, אני מדבר על הרפרט, בסדר?

אז כשאנחנו מציגים את החידה זה יכול להיות בכל מיני אופנים כרגע אני לא דווקא מדבר על הרפרט, אני מדבר גם על הסמינר עצמו, בסדר? אז חידה יכולה להיות מצב שבו אנחנו רואים שתי מדינות בסדר? אם אני לוקח את הדוגמה שיצאתי של דניאל אז לצורך העניין, נניח בערב הסעודית הייתה מציעה להשקיע גם בסודן, גם באיטיופיה וגם בניגריה בוא נגיד, וניגריה לא הייתה מסכימה אז אני שואל מדוע מדינה א- מסכימה לקבל השקעות זרות בערב הסעודית בתחום החגלאות ועוד שמדינה ב- אינה מסכימה בסדר?

זה משהו שיוצר חידה כשאנחנו רואים מדינות שיש מהן איזשהו דמיון שאחת הולכת בכיוון מסוים ואחת לא הולכת בכיוון אחר או אחת מצליחה במשהו אם אנחנו עכשיו מדברים על מדינות המזרח הנכון שרושחות השקעות אז אני יכול לשאול מדוע למרות שגם ערב הסעודי וגם כהן וגם בכל המגלות מאוד מאוד רוסות עם שוך השקעות זרות יש שירות? יש הבדל באופי השקעות ש... סליחה רגע, חכיתי להעביר לך אני?

כן תודה רבה נשמד אני מדבר איתך שוחה?

[דובר 2] (7:22 - 7:33)
לא אני כבר סיימתי את הלימודים מה זה שוקולד? זה שוקולד? הראיתי שם איזה משהו קטן ושוקולד רגע, אז תשאר בו אתה ניתן בו?

[דובר 1] (7:34 - 8:01)
אני עושה סיבוב, חותם את התואר ואני צריך סלחה או פשוט וואו בהצלחה אבל אני אתכתב איתך במייל לגבי המאמרים הוא כתב עבודה על מדיניות ארנטרית והוא נתקלה לזוכרים את הסמילארת רוס? את הפילוגרפיה של אדם ביטוי אז זה היה לו איזה רעיון, הוא כתב לרוס הזה והרוס הזה זרה מתו החילו את כתבויות והוא כתב עבודה ממש ממש טובה נתתי לו מאה והשוחה דיגיע אחרי

[דובר 4] (8:03 - 8:05)
השוחה דיאבר, איני חכמים

[דובר 1] (8:08 - 8:20)
אז כתב כבר מוידר, אין אראה מ-333 יש פה שוטר אסור לקבל מתנות מתלמידים

[דובר 2] (8:20 - 8:24)
אם הוא לשעבר אז מותר ודאי לסגר תואר

[דובר 1] (8:26 - 13:41)
זה יכול להיות מדוע מדינה קיימ�ops .במדינה בית לא רצח .אבל מדוע אופי ההשקעות השונות .זה יכול להיות דבר אחד .אפשר להסתכל על כאמור .זה יכול להיות שונות במדיניות .פה עוד אמרתי על תוצאה .אבל אפשר לדבר על שונות במדיניות .תחת תנאים שונות .מדוע מדינה, או סליחה .תחת תנאים בומים .מדוע יש מדינות שמעדיפות לצורך העניין .שנמצאות תחת ריצוקה .או תחת סטרס פילנצי .המדינות מסוימות אוכלות .למשטר שער חליפין קבוע .והאחרות למשטר שער חליפין מיה .עכשיו, כשאתם מספרים את זה .זה תוך כדי הסיפור .ראינו התקפה על המטבע של ירדן ושל ניטריים .ובכל זאת ראינו שמדינה אחת הולכת .למשטר שער חליפין כזה .ואחרת למשטר שער חליפין אחר .בסדר? אז זה דרך נוספת .אפשר להתמקד בתוצאות כלכליות שונות .אבל שתי מדינות נמצאות תחת תוכנית .של קרן המטבע הבינלאומי .וראינו שבמדינה אחת זה מצליח .ולמדינה אחת זה לא .במדינה אחת המשטר יותר נענה לדגישות .של קרן המטבע הבינלאומי .ובמדינה אחרת לא .וכן הלאה, במדינה אחרת יש דגובה .יש אופוזיציה חזקה לפרפורמטה .לאו במדינה אחרת לא .בסדר? אז אפשר להתמקד .בכל מיני דברים כאלה .במילים אחרות, שונות בהתנהגות .של מדינות באזור זה משהו שיכול .להצמיח לכם חידה .עכשיו, לפי איך שאני זוכר את שונות המחקר .לא כולן נוספות בשונות .לא כולן זה אפשריות .אבל אפשר להסתכל לצורך העניין .מי פה חוקר רק מדינה אחרת ?כלומר, או איזושהי התמקדות .שאתה זכיר לי .בסוריה .בסוריה. אז אפשר להסתכל על שונות .בנקודות זמן שונות, בסדר? .למה פתאום עושים ככה כאשר .עד לפני תקופה מסוימת .סופו של דבר, עכשיו, בסוריה .בגלל החוסר ההציבות האינלרנטי .אז יכולות להיות כל מיני הסברים .מאוד מאוד ברורים .אבל עדיין אפשר להציג חוקידה .בסדר? אז תציג במילים אחרות .בשלב הזה אני עדיין לא מצפה שזה יגיע .חידה מתוך הגדרה .זה לא משהו שאתה מציג ספק .ואומר וואלה, אני באמת לא יודע .למה זה ככה .הספקות שאני מכיר מאוד .אני לא רוצה תשובה .אני לא מצפה שתגיעו לכזו רזולוציה .לא ברפרט ולא בסמינר .אבל בסמינר אתם עשו קצת .לחדד את הספק .פה תנסו להדמיק את הכיתה .בסדר? כלומר, תנסו להסביר לכיתה .למה זה מעניין .ולמה מה יוצא פה איזושהי חידה מחקרת .עכשיו, לאחר שאתם מציגים את החידה .בגלל, שימו לב, מה שאני אומר עכשיו .זה משהו שאתם צריכים לעשות .במקור של העבודה, בסדר? .אבל אחרי שאתם מציגים את החידה .תציגו את שאלת המחקר .אבל שאלת המחקר לא שווה לחידה .חידה, אתה בא ואומר, אני לא מבין .למה סודן מתנהגת ככה .ואיתי לא אתה מתנהגת בצורה אחרת .שאלת מחקר, אנחנו מוטפים את זה .בשאלה שצריכה להיות חדה .שנגזרת מהסיפור שסיפרתם .בסדר? אתם מבינים? .עכשיו, שאלת מחקר, ואם היינו עכשיו .בשיטות מחקר .והייתי מצליחים להגיש .לאיזשהו מערך מחקר .הייתי משקש אתכם ששאלת המחקר .תהיה רחבה ותיאורטית .כלומר, לא הייתי שואל מה מסביר .את השונות בין סודן לאתיופיה .בקבלת השקעות זרות .הייתי שואל מה הם הגורמים שמסבירים .את נכונותם של מדינות .לקבל השקעות שאמורות להוציא .או שמיועדות לייצור חקלאות .הייתי שואל שאלה רחבה, בסדר .שלפי דעתי זה עדיף, אתה מבין .אתם יכולים ליצור חניין, דניאל .אם אני לוקח את השאלה שלך .היא מאוד כללית .אפשר לשאול, כיצד דמוקרטיזציה משפיעה .על עצמאות הבנק המרכזי של מדינות .נכון? עכשיו, נניח .ואני לוקח את הסיפור שלך .אז הייתי, דניאל כותב על .בנקים עצמאיים במזרח התיכון .או בנקים מרכזיים עצמאיים .במזרח התיכון .ויש אחידה, שאם אני הייתי צריך .לחתוך את העולמת לאחידה .אז הייתי אומר שאנחנו רואים .שיש שונות מסוימת .במדינות המזרח התיכון, במידת .העצמאות של הבנקים המרכזיים .מדינות שנמצאות תחת עם .מבצעים כלכליים די דומים .מתנהגים בצורה אחרת למידת .העצמאות של המענקים לבנקים .או במידת ההתערבות של המשטר בבנקים .ומכאן עולה שאלה או אחידה שעולה .מה מסביר את השונות הזאת, בסדר? .עכשיו, לפה, אפשר לקרות .את התערבות הזאת

[דובר 2] (13:41 - 14:17)
.אתה תגיד .לא, מצוין מבחינתי .אפשר להקליט אותך גם .אבל כאילו, נכון שיש שונות .בעצמאות הבנקים המרכזיים .השונות, כאילו, המשטרני המסביר .הוא לא יכול באמת להסביר בצורה טובה .בגלל שרמת הדמוקרטיזציה .בשאר מדינות מדרך התיכון .שהם לא ישראל, טורקיה .נוספתי אזרבג'אן גם לעבודה שלי .כמדינה עבירת נפט .חוץ מהשלוש מדינות האלה .כל שאר המדינות עם בערך .אותה רמת דמוקרטיזציה

[דובר 1] (14:18 - 14:21)
.יפה, אז אתה יכול לשאול

[דובר 2] (14:21 - 14:27)
.זה למה חשבתי להוציא .גם את מה שקטמתי לך .את החוב הלאומי ולראות איך כל מדינה .מתפקדת עם החוב

[דובר 1] (14:27 - 16:47)
.לא, אז אפשר לשאול .אפשר לקחת את העבודה שלך .מעבר לדמוקרטיזציה .ולחשוב במשטרנים הסבירים אחרים .אם... תסתכל .אני מוכן לך להסתכל .אתה צריך להראות שיש שם באמת שונות .במידת העצמאות של הבנקים, בסדר .עכשיו, בפקופות מסוימות .לאמרות מה שאתה אומר .יש לו שונות במידת הדמוקרטיזציה .אם תסתכל על דורקיה .לא שינוי עם דרסטין .אם תסתכל על דורקיה .אתה רואה העניין .אוקיי .ואני אדבר על זה בהקשר .היא ראית במידת הדמוקרטיזציה .וראית גם את מידת העצמאות .של הבנק המרכזי .בסדר, אז אפשר לצורך עליהם .אם אתה לא מזהה שונות .אם אתה לא מזהה שונות בזה .אז אני הייתי עושה את זה כך .הייתי לספר, יש לנו ספרות ענפה .שהיא מספרת שדמוקרטיזציה .זה לא היה פה .הוא עושה מה שאמרתי לא לעשות .אבל פה זה מאוד ברור .כי אנחנו לא הולכים לספרות .לספר את הסיפור .אבל יש לנו ספרות מאוד ענפה .שתועלת שדמוקרטיזציה .זה משהו שמשפיע על מידת העצמאות .של הבנק המרכזי .בסדר .במזרח התיכון אין שונות רבה .במידת הדמוקרטיזציה .ולמרות זאת, אנחנו רואים גם במדינות ,לתוך מדינות, בתקופות שונות .וגם בין המדינות .שונות במידת העצמאות של הבנק המרכזי .מכאן עולה החידה .מדוע תחת חוסר שונות בדמוקרטיזציה .אנחנו רואים את השונות ברגע .על שאלת המחקר שלך ?מה הם גורמים שמשפיעים במזרח התיכון .על עצמאות הבנק המרכזי .אז לא חייבם ללכת .רק על דמוקרטיזציה ‫זה דמוקרטיזציה יכולה להיות ‫משתנה בקרה שלך. ‫דוגמה, אתה יכול להציג ‫השארת מחקר ש... ‫-שונה לי את הנטראט עכשיו גם.

‫-למה, למה? תקשיב, זה יותר טוב. ‫אתה יכול...

‫עכשיו אני אציג את השאלה פעולה. ‫עד כמה גורמים כלכליים, ‫או אילוצים ספציפיים או פונדומנטליים, ‫או משתנים פוליטיים משפיעים ‫במזרח התיכון או לצמור בברקבת כדור? ‫אז לצד, בתוך המגרסל, ‫לצד הדמוקרטיזציה, ‫תכניס איזשהו משתנה, ‫לדוגמה...

‫צריך לחשוב כי... ‫אני מדבר איתך על זה אולי... ‫כי יש פה אנדוגניות, כאילו.

[דובר 4] (16:47 - 16:48)
‫אנדוגניות זה...

[דובר 1] (16:48 - 18:33)
‫אבל... אז זה דרך להציג חידה. ‫לך זה יהיה מאוד קל להציג.

‫את החידה תהיה מאוד ברורה, ‫רק לחשוב מה המשתנה שאתה רוצה להציג. ‫אז אם אני חוזר לעניין הזה, ‫אז אפשר להציג שאלה ‫וחווה מה מסביר את השונות ‫של עצמאות הבנקים המרכזיים ‫במזרח התיכון. אוקיי?

‫אפשר להציג משהו יותר ספציפי. ‫נניח, ואני הייתי מתמקד רק בתורקיה, ‫והייתי רואה, כפי שאני אראה לכם יחד, ‫שבתורקיה, לאורך השנים, ‫תחלה שונות מאוד גדולה ‫במידת ההתערבות של הממשלה ‫בבנק המרכזי, ‫ואני יכול לשאול שאלה, מה מסביר ‫את השונות בעצמאות הבנק המרכזי ‫של בתורקיה לאורך השנים? ‫אז פה שאלתי שאלה יותר ספציפית, ‫אתם מבינים?

אז הוא שאל בסמינר הזה, ‫כן אפשר לשאול שאלה ספציפית, בסדר? ‫אבל הם מסלגים, ‫תכף אני אדבר על זה. האם זה ברור?

‫אבל אני חוזר, חידה ש... ‫בפרה, אחר כך אני אגיד את ההבדלים ‫בין הרפרט ובין הסמינר. ‫חידה, שאלת מחקר.

‫גם בסמינר וגם ברפרט זה ‫אותו דבר בהקשר הזה. ‫אם פשוט בסמינר, ‫אנחנו נבגש כאן עוד משהו. ‫אוקיי, עכשיו שימו לב.

‫אל תשכחו, הכיתה לא יודעת, ‫לא יודעת מה זה בנקים מרכזיים, ‫והיא לא מכירה תחרויות ספורט ‫במזרח האחרון, ‫והיא לא מכירה את העניין ‫של השפעות גזרות באפריקה, ‫והיא לא מכירה... ‫-הרבה דברים. ‫נכון?

אני אנסה לראות כמה ‫אני זוכר את הנושאים של העבודות. ‫הסכיר לי גם מה דיברנו ‫על פשוט הדבר הזה.

[דובר 2] (18:34 - 18:36)
‫איכות האמירויות ואיך האסלאם...

[דובר 1] (18:36 - 19:31)
‫היא לא מכירה כיצד מאפיינים דתיים ‫או אסלאמיסטים או הדת, ‫האסלאם משפיעה על כל מיני ‫מוסבות כלכליים, ‫והאסלאם יש איסור על מפלחת ריפיל, ‫וזה משפיע על אופן אלפקטי כלכל פחות. ‫אז היא לא מכירה. ‫דסנו פה רקע, בסדר?

‫רקע על התופעה עצמה. ‫שימו לב, שימו לב, ‫בעבודה עצמה, מלבד כמה משפטי ‫רקע במבוא, ‫הרקע, הסיפור, כלומר התוכן הזה, ‫או התוכן של הצירות באנטי מרכזיים, ‫הוא צריך להיות בתוך מרכזי הניתוח. ‫בסדר?

‫כלומר, אני מניח שמבדד דניאל, ‫רובכם תעשו מחקר איכותנים. ‫מישהו רואה מקרה ‫לעשור מחקר תמותנים? ‫אני אשמח.

‫-זה מה שנמצא, זה נכון.

[דובר 2] (19:31 - 19:35)
‫הרדר כאן, אתה כותב ‫כל שלוש שורות ויש לך סמינר.

[דובר 1] (19:35 - 21:50)
‫אתה צריך לדעת מזה, ‫להפך את הנתונים, ‫אתה צריך למצוא את הדעת, ‫אתה צריך להסביר, ‫אתה צריך לראות שתיקחת ‫על משטרים מכוניים. ‫יש עבודה במחקר תמותני, ‫אבל הסבירות לחדש במחקר תמותני ‫היא, כדאי, יותר גדולה. ‫למרות שסמינר לא אמור לחדש, כן?

‫אבל אז שימו לב, ‫אז בעבודה עצמה אתם מציגים ‫את הרקע בפרקי הניתוח. ‫זו חנייה, אתם מציגים קיי-סטאדי ‫במחקר השוואתי ושנותים את הרקע. ‫פה אתם צריכים להסביר לכיתה ‫על מה אתם עושים, כי הכיתה לא מכירה.

‫בסדר? אז פה, למעשה, ‫למרות שזה חלק שהוא לא הכי... ‫הכי חשוב בסמינר עצמו, ‫פה הוא כן חשוב.

‫ספרו את הסיפור, בסדר? ‫אז יש כאן סיפור אמפירי, ‫השרת... סליחה, ‫סיפור אמפירי, שאלת מחקר, ‫פה אתם נותנים רקע כדי שנבין ‫על מה אתם מדברים, בסדר?

‫ועכשיו סינוי, וזה מאוד חשוב ‫לסמינר עצמו. ‫זכירת ספרות. זכירת ספרות, ‫זה לא מספר לי, ‫אם אתם בודדים על דורקה ‫ובבנקים המרכזיים, ‫זה פחות מספר על הרקע של דורקה.

‫זה בתוך פלגי העניקות. ‫כשאני אומר זכירת ספרות פה, ‫אני מתכוון על זכירת ספרות ‫שמתמקדת, שחורגת ‫מהנקרא עצמו שאתה מתכוון. ‫בסדר?

לצורך העניין, ‫אם אני כותב על השקעות זרות במצרים, ‫ואני מנסה להבין מה משפיע ‫על עניין הכוללה של מצרים ‫במשוך השקעות זרות, ישירות, ‫אני לא מצפה שבזכירת הספרות ‫ספרו לי על השקעות זרות במצרים, ‫אני מצפה שתכתבו על השקעות זרות. ‫בסדר? על הגורמים שמשפיעים ‫על משיכת השקעות זרות.

‫בכללי, כאילו? ‫-בכללי. בסדר?

‫בסדר? עכשיו, לצורך העניין, ‫בהקשר שלך אתה באיזו סקספרות ‫שמדברת על אסלאם ומוסדות כלכלית. ‫בסדר?

‫בתוך פרקי הניתוח, תגיד איך זה בא ‫לידי ביטוי בתוך נכוני המרואים.

[דובר 3] (21:50 - 21:52)
‫באסלאם ומוסדות כלכלית?

[דובר 1] (21:52 - 21:59)
‫-כן. ‫הזכירי ספציפית מה אתה רוצה ‫לחפור בתוך הסוגיה.

[דובר 3] (22:00 - 22:05)
‫איך ההשקעות הזרות משפיעות ‫על ההתלהלות של המדינת.

[דובר 1] (22:08 - 22:10)
‫איך ההשקעות הזרות משפיעות על?

[דובר 3] (22:10 - 22:19)
‫על ההתלהלות של המדינת, ‫כי הלכנו כאן, הלכנו כאן, ‫הוא הכי יקר.

[דובר 1] (22:20 - 23:50)
‫-אה, כן, כן. ‫אז תראה, אז פה גם צריכה להציג ‫ספרות על השקעות זרות ישירות, בסדר? ‫בהקשר ספציפי של מה שאת רוצה ‫לשאול, בסדר?

‫כלומר, אם אתם כותבים על איך ‫השקעות זרות משפיעות ‫על מידת היציבות בסוריה, ‫אז תכתבו על השקעות זרות ‫והיציבות פוליטית. ‫תנסו למצוא דברים כאלה. ‫אם איש כותב על סייקסו פלגרן, ‫אז שיציג סקירת ספרות על סייקסו, ‫בכלל ובכלל, בסדר?

‫דניאל, אתה צריך להציג ספרות ‫על מה מסביר עצמות ‫של בנק מתכנזי. ‫חוקר מה? ‫-בין האחר.

‫בעיקר? ‫-בין האחר, חוקרה. ‫תראה, אני אציטט אותו, ‫ותציגו סקירת ספרות שרטירות.

‫פה זה עבודה מעבר להן, ‫דיברנו עם כל המדעצ'ט ‫והלבנועות וכל החבר'ה האלה, ‫מאוד חשוב בסקירת ספרות, ‫כל כול שהיא תשרט אותכם, ‫שתהיה רלוונטי, לא לפספס ‫כל מיני מאמרים עדכניים, בסדר? ‫ולא לפספס כל מיני טענות ‫קנוניות שלו בסיפור. ‫איך עושים את זה?

עכשיו, ‫אני עושה גוגל סקולר, ‫רואה מי הכי מציטט, ‫רואה מי ציטט לאחרונת המאמר הזה...

[דובר 4] (23:50 - 23:56)
‫קי.או.1, יש קי.או.1 עד קי.או.4, ‫לראות מה ש... ‫אוקיי.

[דובר 1] (23:56 - 24:50)
‫-קי.או.1 וקי.או.4, ‫כל הדברים האלה, זה יותר חשוב ‫לוועדת ידועים. ‫כלומר, כשאנחנו מפרסמים מאמרים, ‫אז מנסים לבדוק את האיכות ‫של הפרסומים שלנו, ‫ואז לכתבי עד יש דיבוגים. ‫באופן כללי, ככל שמאמר...

‫ככל שכתבת יותר מצוטעת, ‫הדיבוג שלו עולה. אבל יש לכם ‫כתבי עד שהיום הם פחות מצוטעתיים ‫ובעבר הם היו מאוד מאוד מצוטעים. ‫זה הרבה עניין של...

‫יש פה הרבה רעש בדבר הזה. ‫אתה יודע, יש כיבד שפתאום ‫נכנס איזה מאמר שהוא מאוד מאוד מצוטע, ‫אז זה דוקטורט שולח מאמר, ‫ופתאום זה עניין מסוף. ‫לפעמים כולם מצטטים אותו, ‫הכתב ותונה, זה קיצור.

‫אז בהקשר, בואו נגיד את זה ככה, ‫יכול להיות מאמר מאוד טוב ‫שלא פורסם בבמה הכי נחשבת. ‫בדרך כלל זה לא חוק, ‫במיוחד לא בכלכלה, אבל יכול להיות.

[דובר 2] (24:51 - 24:55)
‫הכלכלה גם השתנה, זה יכול להיות ‫שהוא היה מצוטע פעם ‫כי זה היה רלוונטי לעד.

[דובר 1] (24:55 - 28:21)
‫כן, אבל מאמר שהוא מצוטע ‫במחלות, אני אגיד לך עשור הרבה. ‫אם היה מאוד רלוונטי לדבר ‫על מודלים פורמליים... ‫בואו ניקח מדע המדינה.

‫פעם הייתה אופנה גם מזמן ‫מאוד מאוד חזקה במדע המדינה ‫של מודלים פורמליים. ‫זאת אומרת, משחקים וכל מיני דברים, ‫היא הייתה רק קצת מאופנה. ‫עכשיו, זה כתב עת שהכניסו מאמר ‫שהיה בתקופה מסוימת מאוד מאוד אופנתי ‫והוא מצוטע, ‫הקיום של הבירוק של הכתב עת הזה הרם, ‫ואז גם מי שלא כותב על הנושא ‫זה מבשל להכניס לשם מאמרים.

‫אבל בלי להביא משהו מצוטעת בעבר, ‫סביב להניח שיהיה איזה נארציה ‫והמעמד יישבר, ‫ובאז זה לא קורה בדרך כלל. ‫בסדר, אז סקירת ספרות צריכה להתייחס, ‫גם כשאתם יוצאים בכיתה ‫וגם בעמודה, סקירת הספרות ‫צריכה להיות יותר תאורטית משהו. ‫תאורטית ואמפירית, כן?

‫מה אמפירית? ‫זה אומר, זה וזה מצע שככה, ‫זה וזה מצע שככה. ‫בסמינר עצמו, שימו לב שאתם, ‫אם יש מאמרים חשובים שאתם מצטטים ‫ואתם רואים שחוקר מצא שהשקעות זהות ‫מחזקות את היציבות במדינות 1, 2, 3, 4, ‫תנו גם משפט איך הוא עשה את המחקר.

‫כלומר, איך זה מחקר חותנים? ‫זה מחקר חותנים, ‫זה שאני מעובדה בכלל, בסדר? ‫אז זה סקירת ספרות, ‫עכשיו שימו לב, שימו לב, ‫כי אני מנצל את ההזדמנות ‫ומדבר איתכם על הסמינר עצמו.

‫וגם אמרתי את זה במצגת ‫שהקדשתי לסמינר. ‫בעבודה עצמה, ‫המבנה צריך להיות כזה. ‫מפה שבו נותגים חיבה, ‫שאלת מחקר, טענה במשפט, ‫איך העבודה תבואה, ‫סקירת ספרות.

‫אך לסקירת הספרות, בעבודה עצמה, ‫אני מצפה שנכתבו איזה שלוטת פרק ‫שמזכיר לי, אחרי שתראתי את ‫הסקירת הספרות שלכם, ‫שמזכיר עוד פעם מה שאלת המחקר ‫ומה הטענה, ‫ופה בעבודה אתם צריכים להציג פה ‫מה השאלה המרכזית שלכם, ‫להציג מה המשתנים בכלל. בסדר? ‫בשלב הזה אתם לא צריכים לעשות את זה.

‫באס, ברפרט, אני רוצה באמת להביא ‫מה האינטואיציה הראשונית שלכם. ‫עוד לא קדמתי, לא אמרתי ‫מה האינטואיציה שלך, ‫היא מה שאמרתי עכשיו, ‫אוקיי, אין שונות פה, ‫אז אולי זה משהו אחר. ‫בסדר?

‫עכשיו, תנסו להציג לכיתה ‫מה התלוי, בסדר? ‫מה... כשאתם אומרים מה התלוי, ‫מה התופעה שאתם רוצים לחקור?

‫הציבור בקט מרכזי, מידת הרצון ‫למשוך השכנות זרות ביחום החקלאות, ‫מידת יציבות, אופי המוסדות הפילנסיים, ‫או... בסדר? ‫אז לעשות את זה.

‫האם עד כאן? ‫ואיך אתם מתכוונים לבחון ‫את שלב המחקר? ‫אז קודם כול, החולטנים ‫הם הולכים חולטנים, ‫כולכם תמכר, ‫כולכם כותבים בהם ועשו חולטני.

‫אילו מקרים אתם מתכוונים ‫להשוות או לחקור? ‫באיזה חתך זמן? ‫עכשיו, תראו, כשלמדתם ‫שלבון מחקר בניחושות, ‫למדתם איך עושים קיי-סטאדיו, ‫איך עושים השפעה במקרים ‫וכל הדברים הללו, נכון?

[דובר 4] (28:22 - 28:23)
‫נכון.

[דובר 1] (28:25 - 29:42)
‫מה שאני רוצה זה שתנסו, ‫אם אתם משווים בין מקרים, ‫שמתוך אוכלוסייה אפשרית של מקרים, ‫בסדר? ‫שתסבירו למה בחרתם ‫במקרים האלה. ‫למה אתה בוחר בייחוד אחר?

‫למה דווקא עשו את זה? ‫למה... נגיד, נניח, ‫יש מספר מדינות ‫שקיבלו השפעות בעולם הסעודי, ‫למה המדינות הללו?

‫עכשיו, אתם יכולים להגיד ‫על מדינות דומות, ‫על מדינות שונות, ‫על מאזורים דומים, מאזורים שונים, ‫יש כל מיני קריטריונים ‫לבחירת מקרים, בסדר? ‫עכשיו, בתוך הקייס עצמו, ‫אני רוצה שבאמת תנסו להציג עדויות ‫שתומכות בהשארות המחקר שלכם, ‫או בהשאר המחקר שלכם, בסדר? ‫לעשו לספק, לא רק לספר סיפור, ‫לספר סיפור שנותן אבדנץ.

‫אוקיי? עכשיו, האבדנץ ‫הוא יכול להיות בתוך סיפרות קיימת, ‫ורובכם או כולכם ‫חולבים על נושאים עכשוויים, ‫פה באמת המקורות יכולות להיות ‫עיתונות, טוויטר, בנאומים, ‫וכללה וכללה.

[דובר 2] (29:43 - 29:44)
‫אה, לא חייב להיות מאמרים.

[דובר 1] (29:44 - 31:16)
‫-לא, לא חייב להיות... ‫לא, אתה רוצה להציג, ‫כיוון שאתה כותב על משהו עכשווי ‫שקורה בעולם האמיתי, ‫המאמרים קודם כול הם בזכירת ספרות ‫על איסלאם ומוסדות כלכליים, ‫אחר כך אתה יכול להציג מאמרים ‫שניסו לענות על ההקשר ‫של איחודי המרולות, בסדר? ‫כלומר, רצוי, אבל כשאתה ‫בודק את האופן שבו זה משפיע על זה, ‫אז בהחלט אפשר למצוא הצהרות ‫של מנהיגים שצווי כתוב בעיתונים.

‫גם במאמרים אקדמיים, ‫שעושים קייסטאדיה, ‫איך מוציגים את העדדיהם? ‫או שעושים רעיונות, ‫או שולחים לארכיאונים, ‫או שמראים בכל מיני... ‫גם במאמרים היסטוריים, ‫או שבאמת, הרבה מ...

‫או עיתונות ועיון טוויטר ופייסבוק ‫והצהרות וכן הלכה. בסדר? ‫אז זה העניין.

בקיצור, 12 דקות, ‫צריך להיות ידידותי. ‫אני אהיה נחמד. עכשיו, ‫המטרה שלי אז בהחלט, ‫היא לראות מה אתם מציגים, ‫ולבוא ולתת לכם ביקורת ‫כדי שתעזור לכם לשפר את העבודה.

‫אנחנו נפגשים במשרד וזה, ‫אבל כשאני רואה לכם מציגים ‫ולחיטב את זה, ‫אולי זה יותר מתבהר. ‫אז אחרי כל, וקראתם זה, ‫אני אבוא ואציג ביקורת, ‫לא לקחת כאילו, זה כדי לעזור לכם. ‫בסדר?

‫לא פייסקילה ועברית? ‫-פייסקילה ועברית בתור אתכם.

[דובר 2] (31:16 - 31:17)
‫אתם כיסאות.

[דובר 1] (31:17 - 31:39)
‫-מתייחסים בצורה מכובדת. ‫בוא נביא כיסאות קטר לתפוחים. ‫שם, זה גם יכול להיות שימושי.

‫בסדר? האם את כאן? ‫אוקיי, בואו נעשה חמש דקות הפסקה, ‫נעשה דורקיה, ‫ואז אני אעשה פגישות שוב במשרד.

‫בסדר? אז חמש דקות, אני...

[דובר 2] (31:49 - 31:55)
‫הניקו חשמל. ‫דוקטור, לא? ‫-אומנם יש קצת הליכה, אבל...