(0:08 - 0:24)
שלום שוב. היום נבין קצת יותר לעומק את הרלוונטיות של הקורס הזה לעבודה שלכם ושלכן במערכת החינוך. התלמידים היום מופיינים במגוון, שונות אצנית, פערים כלכליים, טווח יכולות וקשיים רחב מאוד.

(0:24 - 0:46)
יש יותר משפחות מגוונות, למשל כ-150 אלף ילדים מגיעים ממשפחות חד-אוריות, כמה אלפים גדלים בבתים לאט-אבים ועוד. מאפיין נוסף של תלמידים היום הוא אוריינות דיגיטלית. לפי מחקר שנערך ב-2019, הגיל הממוצע לקבלת סמארטפון או טלפון חכם הוא עשר בארץ.

(0:46 - 1:05)
כיום נראה שזה כנראה נמוך יותר במעל שנה. ילדים משתמשים בסמארטפון, בטאבלט, במחשב, ארבע שעות ביום, לפחות נכון ל-2019. וארבעים ושלושה אחוז מההורים אינם מגבילים את צריכת המדיה הדיגיטלית של הילדים ממחקר ב-2018.

(1:07 - 1:29)
בדור הקורונה כנראה הבחל להחרפה. החרפה הזאת כנראה נקשרת גם בחוויית בידוד בלמידה מרחוק, בהפרעות בקיום קשרים חברתיים, בחרדה ובקשיים נפשיים אחרים בשכיחות מוגברת. אז מה נדרש כדי ללמד תלמידים ותלמידות כאלה? קודם כל, נצטרך לרכוש ידע לגבי המצבים החדשים האלה, ותכף נדבר על איך.

(1:31 - 2:04)
שנית, נפתח שיטות שטועמות את הצרכים החולשות והחוזקות של התלמידים והתלמידות הללו, וננסה את השיטות החדשות. ובסוף נבצע הערכה של השיטה, של התלמידים, של המורה, וחוזר חלילה, עד שמשפרים את ההוראה ועוזרים לכל התלמידים והתלמידות כמה שנצליח. הפסיכולוגיה החינוכית חוקרת את השאלה מה קורה כאשר מישהו מלמד מישהו אחר מידע בהקשר מסוים? המישהו הראשון? המורה או המורה.

(2:05 - 2:19)
זה תחום שכולל חקר מורים, התפתחותם המקצועית, הכשרת מורים. המישהו האחר? אלה הלומדים והלומדות. לכן צריך להכיר את ההתפתחות של הילד והמתבגר, ומאחורי זה פסיכולוגיה התפתחותית.

(2:20 - 2:42)
המידע מכוון אותנו לצורך בידע בפסיכולוגיה קוגניטיבית, תיאוריות למידע, הוראה, מוטיבציה. וההקשר המסוים מכוון לפסיכולוגיה חברתית, השפעות חברה ותרבות על הלמידה. בכלל זה, נכללות גם תורות מדידה והערכה שבהן פחות ניגעה בקורס הזה, אבל בהחלט יש על זה מידע מצוין בספר, תוכלו להשאיר את עצמכם.

(2:44 - 3:01)
אז איך עושים את כל זה? קודם כל, לומדים מהניסיון בכיתה. אין חכם כבעל ניסיון, אבל זה ארוך, מייגע ונתון להטיות אם רק לומדים מניסיון אישי. בנוסף, אפשר ללמוד מעריכת מחקרים בכיתה כמורה הכיתה.

(3:01 - 3:10)
זה נקרא מחקר פעולה. מחקר פעולה הוא מעולה. זה גם מעלים הרבה מההטיות שגלומות בניסיון אנקדוטי.

(3:11 - 3:27)
אבל זה דורש המון מאמץ וגם ידע מחקרי. ידע מגיע גם מקריאה של מחקרים ומטה-אנליזות של פסיכולוגים חינוכיים וחוקרי חינוך אחרים. מומלץ מאוד לקרוא מחקרים חינוכיים, אבל צריך לדעת איך עושים זאת.

(3:28 - 3:37)
כמובן, ניתן לצבור ידע רב אם הופכים להיות חוקרים. ומבצעים מחקרים שיטתיים ורחבים. זה לא תמיד מעשי בטווח הקצר.

(3:37 - 3:54)
אבל יש את האפשרות ללמוד תואר שני ושלישי. לסיכום, יש הרבה דרכים להגיע לידע הזה, ולכולם יתרונות וחסרונות. כאן ננסה להכיר את הידע הבסיסי שנדרש מכם, ומשם והלאה זה כבר תלוי בכם ובכן.

(3:56 - 4:12)
מהי הערכה חינוכית ובכן? הערכה היא תהליך של איסוף נתונים לצורך קבלת החלטות. כאשר התהליך הוא כמותני בלבד, הוא נקרא מדידה או בחינה. זה אופן הערכה הנפוץ בכל בתי הספר, אבל זו לא הערכה היחידה שכדאי לבצע.

(4:12 - 4:51)
ההחלטות נוספות שדרושות מידע שיכול להתקבל בערכה, קשורות לעיצוב או לסיום של תוכניות לימודיים, לתפקודם של חברי סגל ולתפקוד המערכת הכוללת. לכן יש למשל מבחני מיצב שקשורים למימדים נוספים שאינם רק החומר הנלמד, ומחקרים ומדידות שנעשות בבית הספר על ידי משרד החינוך ועל ידי גורמים אחרים. הערכה טובה מכל הסוגים הללו דורשת קודם כל הגדרת יעדים ואת המטרות שנובעות מהם, שנית, שקיפות מראש לגבי קריטריוני הערכה, ולבסוף תוקף ומהמנות בביצוע הערכה.

(4:51 - 5:10)
לעיתים, הצורך באלו מוביל לסטנדרזיזציה בערכה, אך לזו גם מחירים כבדים כי נפספס שונות שקיימת אינהרנטית אצל הלומדים והלומדות שלנו. אני בטוחה שאתם פה כי תרצו להיות אנשי ונשות חינוך באיכות גבוהה. אז מה נדרש לשם כך? קודם כל מסוגלות.

(5:11 - 5:27)
תחושת מסוגלות היא אחד מהמנבעים החזקים ביותר להצלחת מורה או מורה ולהצלחת התלמידים והתלמידות. מסוגלות גבוהה כוללת מוטיבציה, תחושת שליחות, תחושת שייכות וביטחון ביכולות. גם ידע זה חשוב.

(5:28 - 5:55)
ההיכרות של מורה או מורה עם עקרונות של למידה, של מוטיבציה, של התפתחות ושל פסיכולוגיה חברתית הם מדד לאיכותו. בנוסף, מורה טוב מכיר את התלמידים שלו על בורים, את משפחתם, את התרבות שלהם, את תחומי העניין שלהם, את חוזקותיהם ואת חולשותיהם. מורה או מורה יודעים להתאים את הלמידה לצרכים של התלמידים והתלמידות כדי להשיג עניין ומעורבות מקסימליים.

(5:56 - 6:14)
מורה טוב גם דואג לתלמידים. הוא מגייס הורים, מורים אחרים, חברים, משאבי מערכת, כל מה שצריך כדי לקדם כל תלמיד ותלמידה. ולבסוף, מורה או מורה טובים הם מאורגנים ויודעים להוציא לפועל את התוכניות שלהם.

(6:15 - 6:29)
כמובן, ממדים אלו אינם בלתי תלויים. הרי תחושת המסוגלות מבוססת גם על הידע של המורה. ההיכרות עם עקרונות הלמידה, המוטיבציה, ההתפתחות והפסיכולוגיה החברתית בוודאי דורשים הבנה בפסיכולוגיה.

(6:30 - 6:49)
היכולת להתאים את הלמידה לצרכי התלמידים גם דורשת ידע. כדי לדעת את מי לגייס כדי לקדם כל תלמיד ותלמידה, צריך ידע, אבל גם היכרות מעמיקה עם התלמיד או התלמידה בהקשר החברתי והמשפחתי שלו או שלה. תכנון תוכניות שיצליחו דורש ידע בהתפתחות ובקוגניציה.

(6:50 - 7:10)
כך שכל אחד מהסעיפים הללו משפיע גם על האחרים ובאופן מפתיע, הכי פחות חשוב לפי המחקרים הוא הידע בחומר הנלמד. אז כמובן לא אמליץ להגיע לא מוכנים לגבי התוכן, אבל בהחלט אדגיש שחשוב מאוד לזכור את החשיבות של יתר המימדים. עד כאן להיום, נתראה בפעם הבאה.