[דובר 1] (0:09 - 7:16)
שלום, בחלק זה של השיעור נתמקד בסיפור המקראי על משולש היחסים בין דוד המלך, בת שבע ואוריה אחיתי. סיפור המגלם את הסכנה התמונה בסמכות הפוליטית ואת הדרך בה משמשת הסמכות הדתית כמחסום אתי לכוחו הבלתי מוגבל של המלך. יש בסיפור זה את מרכיביה של הסמכות הפוליטית, כזו שמתעלמת או הדישה לעקרונות אתיים.

בנוסף, מגלם הסיפור את החשש מפני מוסד המלוכה כפי שהצגנו אותו בחלק הקודם, ואת עזרותיו של שמואל, שבמידה רבה מבטא את גישת האל והמלך, לעם ישראל שדורש שממנו תנא לנו מלך ככל הגויים. סיפור דוד ובת שבע נפרס בספר שמואל ב' בפרקים י' א' וי' ב'. דוד יוצא לאת ערב למרפסת ארמונו ומבחין בבת שבע רוחצת על גג ביתה.

דוד מודה לכך שמדובר באשתו של אוריה אחיתי, אחד מהלוחמים המובחרים בצבאו של דוד. למרות זאת, הוא מזמין את בת שבע לארמונו. וישלח דוד מלאכים, ויקחיה, ותבוא אליו, וישכב עימה, ותער האישה, ותשלח ותגד לדוד, הרע אנוכי.

בת שבע בהיריון ודוד מודה לבעיה שנוצרה ביותה אשת אוריה אחיתי, וקורא לכן לאוריה לשוב משדה הקרב כדי להיות עם אשתו, ובכך לחסות על אפשרות גילוי המעשה. אוריה מגיעה לארמון המלך, אבל מסרב להגיע אל ביתו. הוא נשאר על מדרגות ארמון המלך, ומצדיק את המעשה בהזדהות סולידרית עם הלוחמים בשדה הקרב, וכך אומר אוריה, הארון וישראל ויהודה יושבים בסוכות, ואדוני יואב ועבדי אדוני על פני השדה חונים, ואני אבוא אל ביתי לאכול ולשתות ולשכב עם אשתי?

חייך וחי נפשך עם מעסק הדבר הזה. ייתכן כי אוריה חשד שההזמנה של דוד נועדה לתשתש את מערכת היחסים בין דוד לבת שבע, או אף יותר יונה. ובכל מקרה, הוא מסרב לסור לביתו, וחוזר מארמונו של דוד ישירות את שדה הקרב.

דוד מבין כי כעת גילוי הריונה של בת שבע הוא עניין של זמן, ולכן מבקש משר צבאו, יואב בן צרויה, שהיה גם בן דודו של דוד, לשלוח את אוריה אל המקום בו המלחמה עזה ומסוכנת כדי לגרום בכך למותו. וכך כותב דוד ליואב, אבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה, ושבתה מאחריו, וניקה ומת. ואכן יואב ממלא אחר ציווי המלך, ומפקיר את אוריה למותו.

ייתכן הוא ברגעיו האחרונים הבין אוריה את המזימה להורגו, כשראה שכל חבריו לקרב נטשו אותו מאחור. אוריה מת בודד אל מול פני המערכה. לאחר מעשה, יואב מגלה חרטה וצער על כי הוא ודוד שלחו את הלוחם המסור אוריה אל מותו.

ואולם, למרות תחושת האשם של יואב, דוד עצמו אדיש לאירוע. הוא מבקש להרגיע את מצפונו של יואב, וכך כותב אליו דוד ״אל ירע בעיניך הדבר הזה, כי כזו וכזה תוכל לחרב״ במילים אחרות, במסר הקצר אותו מעביר דוד ליואב תמונה גישה מקייבליסטית של המנהיגות הפוליטית. אדישות מופגנת כלפי שאלות של מוסר, ויכולת להשקית את המצפון גם כלפי התנהגות נוראית שכזו של שליחת אדם חף מפשע אל מותו, ושל הרצון לחסות על יחסיהם של דוד ובת שבע.

דוד אומר ליואב ״זו מלחמה, ובמלחמה אנשים מתים. כזו וכזה תוכל לחרב. היינו, חרב המלחמה אורג את הנשים, ועליך יואב לחוש צער על כך״ לאחר מותו של אוריה, לוקח דוד את בת שבע כאחת מנשותיו.

בטרם נולד התינוק, מגיע אל דוד נתן הנביא, ומספר לו את אחד המשלים המפורסמים בתנ״ך ״משל כבשת הרש״ וכך אומר נתן ״שני אנשים היו בעיר אחת, אחד עשיר ואחד רש. לאשיר היה צון ובכה הרבה מאוד, ולרש אין קול כי עם כבשה אחת קטנה, אשר קנה ויבוא אלך לאיש העשיר, ויחמו לקחת מצונו ומבקרו לעשות לאורי החבלו ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאיש הבא אליו״ כלומר האיש העשיר לקח את הכבשה היחידה שהייתה לעני כדי להרח את האלך. דוד כועס ואומר לנתן ״חי אדוני כי בן מוות האיש העושה זאת״ ובתגובה אומר לו נתן הנביא ״כי האיש הזה הוא דוד שלקח את האישה היחידה של אוריה, בת שבע״ דוד מיוסר בעקבות הנזיפה של נתן ובעקבות העונש.

התינוק שנולד לדוד ובת שבע מת בתוך שבעה ימים. לאחר מכן נולד לדוד ובת שבע תינוק נוסף שגם יירש את כס המלכות, שלמה. נסכם אפוא את המסקנות העולות מתוך סיפור זה.

ניתן לראות בעלילה את המתחותו הצגנו בחלקו הראשון של השיעור, המתח בין שתי הגישות המדחרות ״האל הוא המלך, לעומת המלך אינו אל״ דוד כמלך נועק באופן אכזרי כלפי אוריה ומנצל את מעמדו לשלוח את אוריה אל מותו ולקחת את אשתו, בת שבע. במהלך הסיפור דוד גם אינו מגלה חרתה ומצפונו אינו מציק לו, כפי שהדברים מגולמים במשפט אותו הוא אמר ״כזו וכזה תוכל החרב״ ניתן גם לראות בסיפור את התגלמות האזרות של שמואל מפני הקמתו של מוסד המלוכה בישראל. שרי שמואל מטריע בפני העם המבקש מלך ואומר להם זה משפט המלך ״את בניכם יקח ושם לו במרכבתו ובפרשיו ורצו לפני מרכבתו ואת בנותיכם יקח לרקחות ולטבחות ולהופות ואת שדותיכם ואת קרמכם וזתיכם הטובים ייקח ונתן לעבדיו וזריכם וקרמכם יעשר ונתן לשריסיו ולעבדיו ואת אבדיכם ואת שבחותיכם ואת בחוריכם הטובים ואת חמוריכם ייקח ועשה למלכתו סונכם יעשר ואתם תהיו לו לעבדים״ שמואל מהדהד בכך את הסכנות התמונות בשקרון הכוח של המלך. את הרגע בו המלך פועל ללא מעצורים ומנצל את העם וכניינו לתועלתו האישית יחד עם זאת יש בסיפור זה גם את הניסיון להכפיף את המלך לממסד הדתי בהתאם לגישת המלך הנועל כפי שהדבר בא לידי ביטוי בנזיפה של נתן הנביא שליח האל ובתחושת אחרתה אותה מגלה דוד לאחר ביקורתו של נתן הנביא במילים אחרות הסיפור מגלם את הניסיון למקם את מוסד המלוכה, את כוחו הבלתי מוגבל של המלך לכזה הכפוף לאתיקה אותה מגלם הממסד הדתי בשיעור הבא נבחן את יחסי הגומלין הלנו בין המלך לבין הדת דרך הגותו של איש הכנסייה העתיקה אוגוסטינוס.

אוגוסטינוס מבקש ליצור את קווי הגבול בין סמכותו של הקיסר לבין סמכותה של הדת וכפועל יוצא מכך מבקש אוגוסטינוס ליצור משוואה לפי הקיסר אמון על ניהול הממלכה, בעוד שהכנסייה אמונה על האתיקה ככוח המתחרה בכוחו הפיזי והמראשי של הקיסר תודה שצפיתם בשיעור זה להתראות בשיעור הבא