[דובר 1] (0:08 - 9:11)
שלום. בשיעור זה נתמקד באגותו של איש הכנסייה העתיקה, אוגוסטינוס. המתח בין הסמכות הדתית לסמכות הפוליטית נוכח כחוט השני לאורך משנתו הפילוסופית של אוגוסטינוס, ובמידה רבה אגותו היא ביטוי מעניין בניסיון ראשון לגשר על המתח בין שתי הסמכויות ולכונן מודל המציב קו ברור בין הסמכות הפוליטית לבין סמכותו של הממסד הדתי.

אוגוסטינוס נולד בשנת 354 לספירה בפרוביניקה רומאית בצפון אפריקה, באזור אלג'יר של היום. הוא עצמו לא גדל והתחנך כנוצרי, אלא כפגני, עובד דלילים. ורק בסוף שנות ה-20 של חייו, לאחר שחקר דתות ואמונות שונות, הוא אימץ את הנצרות כדתו והפנסה לרומא, לאותה אימפריה שעדיין משלה בעולם בתקופה זו, כדי ללמוד פילוסופיה ורטוריקה.

חשיבותו הרבה של אוגוסטינוס נובעת בין היתר גם מכך שהוא חי בצומת היסטורית בעל חשיבות עצומה. בתקופתו התחוללו שני אירועים שקשה להפריז בחשיבותם, שכן הם עיצבו את ההיסטוריה האנושית ובמידה רבה שינו את מסלולה. האירוע הראשון הוא הפיכתה של הקיסרות הרומית לנוצרית, והאירוע השני הוא ערס העיר רומא על ידי אביזוגוטים בשנת 410 לספירה.

שני אירועים אלו הם בעלי חשיבות לצורך הבנת הגותו הפוליטית של אוגוסטינוס, ועל כן נזכור אותם כעת בקצרה כרקע להבנת הגותו ובעיקר כרקע להבנת ספרו החשוב של אוגוסטינוס, עיר האלוהים. הנצרות מתגבשת כדת כמה עשרות שנים לאחר צליבתו של ישוע, והפצת פסורתו על ידי הטקסטים שכתבו שליחיו. סמיכתה של הנצרות לובטה גם ברדיפה קשה והחזרית של המאמינים של אותה דת חדשה על ידי האימפריה הרומית.

הסיבה המרכזית לרדיפת הנוצרים נעוצה בהיותה של דת זו דת משיחית, היינו דת המקדמת רעיונות של שידוד מערכות וניסיון לבנות עולם חדש תחת העולם הקיים. בכלל, רעיון המשיחיות מגלם בתוכו חוסר הסכמה עם הקיים, חוסר קבלה של ההווה על הסדיריו הפוליטיים והחברתיים. דת משיחית, היינו דת שרעיון המשיחיות מפעפע בה ולא רק קיים בה באופן לטנטי וסמוי, היא דת המעודדת שבירה של מוסכמות ובעיקר שבירה של הסדר החברתי.

היבט זה היה בעיני האימפריה הרומית סיבה מספקת בכדי להכריז על הנצרות כדת לא לגיטימית ועל המאמינים הנוצרים כפושעים שיש לרודפם ולהשמידם. כל אדם נוצרי שנתפס, אחת דתו הייתה למות בדרך כלל במיטה משונה והחזרית. הרדיפה של הנצרות לא נעשתה מתוך מחלוקת דתית, אלא בעיקר מתוך היותה של דת שאימה על השלום הרומאי, על הפקס רומאנה המפורסם.

כלומר, על הניסיון של האימפריה הרומית לכונן את השליטה שלה ולייצר סדר המושתת על כוחה ועוצמתה של אימפריה זו. בכלל, לרומאים לא הייתה בעיה עם אמונותיהם של אותם תרבויות שחסו תחת סילה. כל עוד אמונות אלו לא הרערו על הלגיטימיות של השלטון הרומאי.

הנצרות, כאמור, לא נכללה כדת לגיטימית בשל הפן המשיחי הטמון בה, ושככל הנראה התגלה בה בעוצמה רבה במאות הראשונות לספירה. צריך גם לזכור בהקשר זה את מרד בר-כוכבה, אותו מרד יהודי שהתחולל בשנת 132 לספירה, והיה מרד שנועל תחת מנהיגותו המשיחית של שמעון בר-כוכבה. מרד זה אומנם דוקה בסופו של דבר על ידי האימפריה הרומית לאחר כארבע שנות לחימה, אך הוא גבה משאבים רבים, אין חומריים ואין בחיי הלוחמים של האימפריה שהתקשתה להכריעו.

זיכרון המרד המשיחי הזה לימד את האימפריה הרומית לחשוש ולהירתה מפני רעיון המשיחיות, שכן כאמור הם זיהו רעיון זה בצדק, כרעיון המערער על הסדר והסררה של האימפריה. ואולם, בשנת 312 לספירה, לאחר שהנוצרים נרדפו במשך מאות שנים, החליטה קיסר הרומי קונסטנטינוס לאמץ את הנצרות כדת הרשמית של הקיסרות הרומית. זו אירוע בא על משמעות אדירה, שכן הוא הפך את הנצרות לדת אוניברסלית, וחיבר אותה עם אחד הכוחות הפוליטיים המשמעותיים בעולם העתיק.

עד היום חלוקים ההיסטוריונים בשאלה מהן הסיבות לאימוץ הנצרות על ידי הקיסרות הרומית, שכן זהו אירוע כלל לא מובן לאורדיפת הנוצרים והפחד מפני המשיחיות, ואין הסבר אחד המניח את הדעת למהלך שכזה. ואולם יהיו אשר יהיו הסיבות של קונסטנטינוס לאמץ את הנצרות כדת הקיסרות, בין אם אלו סיבות הנטועות באמונתו האישית או באמונתם של הקרובים לו, או סיבות פוליטיות שנועדו לחזק את אחיזתו ברסן השלטון, כך או כך הנצרות הפכה בין לילה לדת הרשמית של הקיסרות הרומית. בין לילה הפכו כל המקדשים הפגעניים לכנסיות, וכל אנשי הכמורה הנוצרית הפכו מנרדפים לבעלי מעמד ושררה בקיסרות.

למפני זה השלכות רבות, כגון הצורך של הנצרות להתוות דרך בתוך העולם הפוליטי, שבו מושל הקיסר ומתנהל את המדינה על בסיס חוקים שנועדו לעצב את הסדר החברתי. במילים אחרות, יש כאן את ראשיתו של הדיון בתוך הדת הנוצרית, על מהות הקשר שבין המדינה לבין הדת. על שאלת הסמכות של הקיסר, היינו של המדינה, לעומת הסמכות של הכנסייה, היינו הדת.

שאלה בסיסית בהקשר זה נסובה על מצב בו יש סתירה בין סמכויות אלו. בהמשך, כשנכנס לאובי הקורא בהגותו של אוגוסטינוס, נראה ששאלות אלו היו חלק ממנייו לכתיבת הספר עיר האלוהים, כלומר הרצון להגדיר באופן ברור את חלוקת הסמכויות בין הדת לבין המדינה. כאמור, לנצרות כדת נרדפת, שלא הייתה מחוברת לכוחה הפוליטי של המדינה, לא היה צורך עד כה לעסוק בשאלות הקשורות ליחסים בין דת ומדינה.

במובן זה, ספרו של אוגוסטינוס, עיר האלוהים, הוא אחד הספרים הראשונים והחשובים, המתווה דרך בסוגיות אלו. נעבור כעת לסקירת האירוע השני שציינתי לאל. היינו ערב סעיר רומא על ידי שבטים גרמנים שקונו ויזוגוטים בשנת 410 לספירה.

ניתן לומר כי אירוע זה היווה את הטריגר המיידי לכתיבת הספר עיר האלוהים, שכן אירוע זה הרער במאוד את תוקפה של הנצרות בקיסרות הרומית. לאחר ההפתעה שנחתה על אנשי העיר רומא, ההפתעה הגלומה בכך ששבטים פגנים הצליחו להיכנס ללב הקיסרות ולזרוע ערס רב כל כך בעיר רומא, החלו אנשים ששמרו אמונים לאמונות הפגניות שקדמו לנצרות, לטעון כי העיר רומא נחרבה בגלל שאנשי העיר הפנו אורף לאלים שהגנו על העיר הזו וטלו את יאהבם באמונת אבל, הלאי הנצרות. ככל הנראה טענה זו עשתה על הכנפיים, והיו רבים שהחלו לפקפק באמונה הנוצרית בעקבות הטראומה של חורבן העיר רומא.

בהקשר זה חשוב גם לזכור כי בסיס האמונה הנוצרית הנשעה על כך שאלוהים קראת ברית חדשה עם המאמינים הנוצריים ונטש את בריתו עם היהודים, המעבר מישראל שבבשר היינו היהודים לישראל שברוח היינו המאמינים הנוצרים, בסיס אמונה זו הושתת על חורבנה של העיר ירושלים ובתוכה חורבנו של בית המקדש. זו הייתה ההוכחה הניצחת של האמונה הנוצרית לכך שאלוהים נטש את היהודים וקראת ברית חדשה עם ישוע מחוללה של האמונה הנוצרית החדשה. במילים אחרות הקשר בין חורבן העיר ירושלים לבין חידלונה של האמונה היה קשר שהיה ברור לנוצרים שחיו בתקופת הארץ של העיר רומא, והם קשרו את המהלך הסיבתי הזה גם לחורבן של העיר רומא.

חורבן זה מלמד לכאורה על נפסדות האמונה של אנשי העיר היינו נפסדות האמונה הנוצרית, בדיוק כשם שחורבן ירושלים מבטא את נפסדותה של היהדות. בנקודה זו מופיע אוגוסטינוס על במת ההיסטוריה כאשר הוא מנסה בדרשותיו להסביר את האירוע של חורבן העיר רומא באופן כזה שלא יהווה סתירה או עדות לחידלונה של האמונה הנוצרית. אוגוסטינוס מנסה לעמוד בפרץ ולמנוע את קריסתה של הנצרות ובריחת המאמינים בשל החורבן של העיר רומא.

דרשות אלו כונסו בסופו של דבר כספר שהוא כאמור הספר עיר האלוהים. נסכם אפוא את הרקע להגותו של אוגוסטינוס. מטרתו של אוגוסטינוס בספרו עיר האלוהים היא מחד ובאופן מיידי להסביר את הסיבה לכך שהעיר רומא נחרבה ומדוע חורבן זה לא מלמד על חולשתה של האמונה הנוצרית, ומידך ומנסה גם לסרטט את מהותם של היחסים בין השלטון הפוליטי לבין הכנסייה, כלומר את היחסים בין דת לבין מדינה.

בשוררים הבאים נראה כיצד המענה על שאלות אלו מייצרים תפיסה מעניינת של הצדק בתוך המסגרת הפוליטית, וכן מגדירים באופן ראשוני את רעיון החירות, רעיון שהתפתח במאות השנים שיבואו לאחר מכן. תודה שצפיתם בסרטון זה, להתראות בסרטון הבא.