(0:01 - 0:20)
חידת המנהיגות. הפתרון של הרמב״ם לחידת ההשגחה שאליו הגענו לאחר מסע ארוך מתנגש עם הפתרון שלו לבעיית הנבואה. ההשגחה כמו הנבואה אינה פעולה של אלוהים אלא שתייהן הישגים אינטלקטואלים של האדם.

(0:20 - 0:41)
שתי התורות הצמיחו שני גיבורים, האדם המושגח והנביא, אולם אלו הם שני גיבורים שונים לגמרי. בפרק הקרוב נעסוק בשני מודלים אפשריים לחיקוי שהרמב״ם מציג לפני קוראיו. מודלים שמפכים המאצגים ערכים סותרים.

(0:42 - 0:56)
כותרת חדשה. סולם יעקב ומשל המערה. הרמב״ם מאמין כי הנביא איננו רק פילוסוף מוצלח שהשכיל לערב את דמיונו בהישגיו העיוניים.

(0:56 - 1:24)
הנביא לדידו הוא גם מנהיג, איש מעלה אשר עבר מהתבוננות פילוסופית לפעילות פוליטית. המנסח הגדול של התפיסה המאחדת בין כוח פוליטי לשלמות רוחנית היה אפלטון. לטענתו התנאי לכך שאידיאת הצדק תתממש במדינה הוא שהמלך יהיה פילוסוף.

(1:25 - 1:55)
מקובל לטעון כי הרמב״ם אימץ את תפיסתו הפוליטית של אפלטון בטיווחו של אבו נאצר, אלפראבי, מתמטיקאי, מדען, רופא ופילוסוף מוסלמי. חי מ-951-872 לספירה. בסדר הפוך של המספרים.

(1:57 - 2:27)
שהרמב״ם הושפע מכתביו והזכירו כמה פעמים במורה הנבוכים ובכתבים אחרים. נראה שגם הרמב״ם פיתח משל הדומה לאפלי במבנהו ובנים שלו למשל המערה המפורסם של אפלטון. במשל המערה מתאר אפלטון את הגיבור היוצא ממערת הבערות, מתבונן באמת ושב למערה כדי להוביל את היושבים בחשכתה בנתיבות הצדק והאמת.

(2:27 - 2:58)
באופן כמעט מקביל כותב הרמב״ם שהסולם שראה יעקב אבינו בחלומו הינו משל המתאר את היחסים שבין הנביא לחברה. בשלב הראשון על הנביא לטפס בסולם החוכמה עד שיגיע לגבעים העיוניים ובשלב השני עליו לרדת בסולם ולהוביל את יושבי המדינה לאותם גבעים. בבחינת מלאכי אלוהים עולים ויורדים בו.

(2:59 - 3:27)
מתורתו של אפלטון אימץ הרמב״ם הן את תפיסת המנהיגות ואת מבנה המשל המבטא אותה. אולם מבט נוסף עשוי להראות שדווקא דמיון בין המשלים מבליט את התאום הפעורה בין הרמב״ם לבין אפלטון בשאלת המנהיגות. על מחלוקת סמויה אך רבת משמעות זו מאוד בדיון הקרוב.

(3:28 - 3:39)
כותרת חדשה. על המוטיבציה להנהגה מחלוקת רמב״ם אפלטון. לפי אפלטון כל אובייקט בעולם הוא צל מאומעם של אידאה מסוימת.

(3:40 - 4:09)
ככל שאובייקט מצליח להיות חיקוי צלול יותר של האידאה שלו, כך מעלתו גבוהה יותר. תכליתו של המעשה הפוליטי היא לשפר את יכולתה של המדינה, לחכות את האידאה שלה, אידאת הצדק. לאור זאת מסיק אפלטון כי רק אדם שהתבונן ישירות באידאה של הצדק יוכל לעצב את המדינה כהשתקפות הצלולה ביותר שלה.

(4:09 - 4:32)
זוהי הסיבה הראשונה לכך שעל המלך להיות פילוסוף. המעשה הפוליטי אמור להוביל את המדינה לידמות לאידאה שבהתבונן המנהיג בפועלו הפילוסופי. אולם קיימת סיבה נוספת שבהטיעה על המלך להיות פילוסוף.

(4:33 - 4:57)
אחד החולאים הרעים של החיים הפוליטיים הוא השחיתות המתלווה אליהם. הסיבה לשחיתות זו, אומר אפלטון, נעוצה באישיותם של המנהיגים. המוטיבציה המניעה אנשים להגיע לעמדת המנהיגות היא על פי רוב תשוקת השררה.

(4:58 - 5:24)
עמדה זו משמשת אצל רוב בני אדם למימוש פנטזיית הכוח והכבוד, ומרגע שזכו בשלטון הם חוגגים את בעלותם על אלה. מנהיגים אינם צפויים להשתמש בכוח שקיבלו לטובת החברה, אלא נגדה. הם לא מזהים עצמם כמשרתי החברה, אלא רואים בחברה כלי להגברת כבודם ועוצמתם.

(5:26 - 5:59)
אפלטון סבור כי הפתרון היחיד לבעיה העתיקה זו, הוא הענקת השלטון אך ורק לאדם שאיננו מעוניין בכוח וכבוד. אדם שבעבורו השלטון אינו משמש אמצעי למימוש תאוות הכוח, הוא היחיד הראוי לו. לשאלה מי הוא זה שאישיותו פיתחה חסינות לרדיפה אחר שררה וכבוד, נותן אפלטון תשובה ברורה.

(6:00 - 6:11)
הפילוסוף. הפילוסוף הוא אדם מאוהב. הוא מאוהב בחוכמה, ואהבה זו היא טוטלית.

(6:11 - 6:36)
היא איננה מותירה מקום לאהבת הכבוד וההשררה. הגיבור המחלץ עצמו מן המערה ומתבונן בהידעות מצוי במצב של שמחה עילאית. הוא איננו מעוניין לשוב למערה ולהקדיש עצמו להנהגת יושביה, יושבי החושך, שכן השיבה למערה היא ויתור על התענוג שבחיי העיון.

(6:36 - 7:08)
לכן, קובע אפלטון שבמדינה המונגת בידי פילוסוף, לא יופיעו החולאים המאפיינים מדינות המונגות בידי רודפי השררה. מדינה שמושלע העתידים תהבים לשלטון פחות מכל, בהכרח שתתאב התנהלותה ביותר ותהיה מרוחקת ביותר מריב אחים. לפי אפלטון, דווקא משום שהפילוסוף איננו חפץ לשוב למערה, עליו לעשות זאת.

(7:09 - 7:55)
בניגוד לשאר המאדם, בעבור הפילוסוף, החיים הפוליטיים אינם מימוש של פנטזיה, אלא דווקא ניפוצה, משום שברוח זו בעמדת השליטה, הפילוסוף איננו מרשים תשוקות פוליטיות, אלא דוחה תשוקות פילוסופיות, ועל כן יש להכרח אותו זאת. על מייסדי המדינה להכרח את בעלי התכונה הטבעית המעולה, שיגיעו לאותו מדע שקודם קראנו לו הגדול שבמדעים. יראו את הטוב ויעלו אותה עלייה, ואילו לאחר שיעלו ויראו די הצורך, אין להרשות להם מה שמרשים להם עכשיו.

(7:55 - 8:28)
מהו זה, סימן שאלה, להישאר שם, אמרתי אני, ולמען לשוב אל אותם העשירים, ולקחת חלק בתרדותיהם וכיבודיהם בין פחותי ערך, הם ובין החשובים. גם לפי דעת הרמב״ם על המלך להיות פילוסוף, או ליתר דיוק, על הפילוסוף להיות מלך, אך בניגוד למשתמד בדברי הפלטון, אין צורך להכריח את הפילוסוף להיות מנהיג. הקיצד.

(8:29 - 8:52)
הפעילות הפוליטית של הנביא לפי הרמב״ם היא ביטוי לשלמותו הרוחנית. לאור הרעיונות הנאו-אפלטוניים, מזהה הרמב״ם את הדינמיקה של המעבר מהגות למנהיגות, כהרחבה לדינמיקה של השפע הקוסמי כולו. על פי ההגות הנאו-אפלטונית, השפע של האל, אשר גודש את העולם, נובע משלמות היתר שלו.

(8:53 - 9:13)
כשמשקלי רקע מתמלא ועולה על גדותיו, משפיע על עצמו החוצה, כך השפע האלוהי נשפח מהאל החוצה אל השכלים. מלשון שכל. אשר בתורם עולים גם הם על גדותיהם, ומזרימים את שפעתם אל הגלגלים.

(9:13 - 9:30)
ולבסוף מגיע השפע גם אל בני האדם, הנביאים והחכמים בני האדם, משלמותם עולה על גדותיה. והאמת ממלאת ומציפה אותם. במצב זה מוליד אצל ההוגה השופע את הדחף להשפיע מעצמו בחוצה.

(9:31 - 9:54)
זהו מקור שהוא כתב מאזה של החכמים ונביאים להפיץ את האמת, לכתוב ספרים ולשכנע אנשים. הצורך להפיץ את האמת ולהניג את החברה הוא תוצר הלוואי של ההישג היוני. גם כאשר ביקשון נביאים להפסיק ולהתנבא, הם קשלו שכן האמת שגילו, הייתה חייבת לפרוץ מהם החוצה.

(9:54 - 10:14)
אין מנוחה לידי האלוהים. עד כדי שמצאנו נביאים שקראו את בני האדם אל האמת, עד אשר נהרגו. השפע האלוהי הזה מניע אותם ולא נותן להם לשקוט ולא לנוח בשום אופן אף אם פוגעות בהם פורענויות.

(10:14 - 22:03)
הוא אמר כי היה דבר השם לי לחרפה ולקלס כל היום ואמרתי לא אזכרנו ולא אדבר עוד בשמו והיה בליבי כאשר בוערת עצור בעצמותיי כאש בוערת עצור בעצמותיי השם אלוהים דיבר מי לא ינבא מתוך מורה נבוכים ב' למדזי הנביא חווה צורך עמוק והוא כאש בוערת בעצמותיו לצאת מן ההסגר שגזר על עצמו כפילוסוף ולהפיץ לשאר הבריאות את האמת שגילה המעורבות החברתית של הפילוסוף איננה צורך של החברה על פי הרמב״ם גם היא צורך של נביא עצמו כאן תמון ההבדל העמוק שבין הרמב״ם לאפלטון המבנה הפסיכולוגי של המנהיג הרמב״ם שונה בתכלית מזה של המנהיג של אפלטון על פי אפלטון הפילוסוף צריך להתעלות מעל תשוקותיו הפילוסופיות ולשוב לחברה על פי הרמב״ם הוא מממש את תשוקותיו הפילוסופיות כשהושב לפעילות חברתית שיבת הנביא למערה הפוליטית או ירידתו מן הסולם לפי הרמב״ם איננה תחייה של הצורך כי אם מימושו רעיון ההתגלות לא היה אחד החידושים הגדולים של הנבואה המקראית בתרבות התקופה שבה נוצרה נביאים חוזי חיזיונות ומיני טיפוסים אקסטטיים מילאו את העולר הפאגני החידוש המקראי הוא בהוספת השליחות להערה הדתית הנביא איננו אדם שפרש מן הציבור וגילה את אלוהים אלא דווקא אדם שנשלח לפעולה ציבורית על ידי האל שגילה בעצמו זהו החידוש של הנבואה המקראית ביחס לנבואה הפאגנית ונראה שהרמב״ם ממשיך את הרוח המקראית ומאמץ את תפיסת המנהיגות של הפלטון אך מייהד אותה בלשון יהדות הנביא והמושגך כותרת חדשה לאור היפוך תפיסת המנהיגות שנקט מול הפלטון הולך ומתבאר מתח פנימי במשנתו של הרמב״ם גיבור תורת ההשגחה של הרמב״ם הוא אדם שביטל את התלות הנפשית שלו בחברה והוא תלוי במושגלותיו בלבד ואילו הגיבור של תורת הנבואה שלו הוא אדם שפיתח תלות במצבה מוסרי של החברה והעיסוק בה הוא לדידו צורך אלו הן דמויות הפוכות כוחו של המושגך באמפתיה שלו וכוחו של הנביא באמפתיה שלו המושגך שוחרר מקבלי החברה בעוד שהנביא לחוד באש הלאת החברתי שלו היש דמויות מנוגדות מאלה היש גיבורי תרבות המגלמים ערכים שהם כל שונים זה מזה מאלה שהציע רמבם לקוראיו המושגך והנביא מבט נוסף על שני הגיבורים הללו מראה ששניהם טיפוסים אירוטיים אשר לא קיבו את תשוקתם אלא הרגינו אותם מחדש להבהרת הנקודה זו נעקוב אחר ההתפתחות התשוקה הפוליטית של הנביא כזכור כדי שיגיע האדם למעלה הנבואית עליו לרכוש שלוש שלמויות שלמות הכוח המדמה שהיא שלמות מולדת שלמות המידות שהיא נרכשת באמצעות מעשים ושלמות שכלית הנרכשת באמצעות למידה שלמות המידות נדרשת למתנבא משום שבלעדיה לא תהיה תודעתו פנויה להתבוננות מטאפיזית על האדם להפנות שוקותה וחומריות להפיקים אינטלקטואלים וכל השתקעויותיו היו לדעת את סודות המציאות הזאת ולהכיר את סיבותיה ומחשבתו פונה תמיד אל דברים נעלים וכל עניינו להכיר את האל וללמוד לקח ממעשיו ומראוי להאמין באשר לזאת ובתלו מחשבותיו על עניינים בהמיים ותשוקתו עליהם מתוך מורה נבוכים סגור ציטוט ברשימת התשוקות הזקוקות לסובלימציה מונה רמבם שתיים מרכזיות חושניות ופוליטיות ציטוט כוונתי להעדפת הנאת אכילה השתייה המשגל ובכלל חוש המישוש אשר ביאר אריסטו במידות ואמר שהחוש הזה הוא חרפה לנו כמו כן חייב אותו אדם שתבטל מחשבתו על השררות הלא אמיתיות ותבטל תשוקתו אליהן כוונתי לרצונו שישתלט או שיעריצו פשוטי העם וימשכם לכבדו ולציית לו לשם כך בלבד סגור ציטוט באותו מקום שם לתהליך שעובר המתנבא שני שלבים בשלב הראשון עליו להפנות את האמביציות שלו כולל התשוקה הפוליטית לכיוון של ידיעה ובשלב השני הישגי הידיעה שיצרו אצלו ייצרו אצלו את תשוקות ההנהגה הפוליטית ומה בין התשוקה הפוליטית שעליו לסלק כדי להגיע לנבואה ובין התשוקה הפוליטית שהיא תוצאת הנבואה סימן שאלה התשוקה הפוליטית המאיימת על הנבואה היא תשוקה אגוצנטרית הממוקדת במנהיג כדי שיעריצו פשוטי העם וימשכם לכבדו ולציית להם ואילו התשוקה הפוליטית שהיא תוצאת הידיעה ממוקדת באמת לבדה הנביא מוכן אף להתבזרות בלבד שהאמת תופץ ברבים כך פירש הרמב״ם מדברי ערמיה שבחר בהשפלה על פני הסתרת האמת ציטוט האמביציה הפוליטית איננה נעלמת מכוח הלימוד היא מתעוררת באתיו אך עוברת מהפך מאמביציה שבה עומד המנהיג במרכז לאמביציה שבה ניצבת האמת במרכז זהו ההבדל בין הרמב״ם להפלטון. על פי הפלטון הלמידה מדכאת את הדחפים הפוליטיים בעוד שלפי הרמב״ם הלמידה מובילה דחפים אלה לשינוי כיוון מסקנה זו מתמזגת עם הדברים מפורשים שאומר הרמב״ם על התהליך הפסיכולוגי שאותו עובר כל לומד לאו דווקא הוגה פעיל חברתית ציטוט כל העוסק בתורה כדי לקבל שכר או כדי שלא תגיע אליו פורענות הרי זה עוסק בה שלא לשמה לכל העוסק בה לא להיראה ולא לקבל שכר אלא מפני אהבת אדון כל הארץ שציווה בה הרי זה עוסק בה לשמה ואמרו חכמים לעולם יעסוק אדם בתורה ואפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה לפיכך כשמלמדים את הקטנים ואת אנשים וכלל המאה הארץ אין מלמדים אותם אלא לעבוד מהיראה וכדי לקבל שכר עד שתרבא דעתם ויתחתמו חוכמה יתרה מגלים להם רע זה מעט מעט ומרגילים אותם לעניין זה בנחת עד שיסיגו וידעו ויעבדו מהאהבה מתוך הלכות תשובה יהוד הי סגור ציטוט במהלך הלימוד מתהפכת המוטיבציה של הלומד המוטיבציה שהובילה את האדם לחיי הלימוד עוברת שינוי קיצוני כתוצאה מן העיסוק בתורה מלימוד שלא לשמה בלימוד לשמה משמעות המהפך הוא משמעות המהפך היא שהמניע ללימוד מועתק מן הלומד אל הנלמד ציטוט העובד מהאהבה עוסק בתורה ובמצוות והולך בנתיבות החוכמה לא מפני דבר בעולם ולא מפני עירעת הרואה ולא כדי להירש הטובה אלא עושה האמת מפני שוררו האמת וסוף הטובה לבוא בגללה מתוך הלכות תשובה יהוד בית סגור ציטוט המוטיבציה שאמא נכנס הלומד למסע האינטלקטואלי היא תמיד אגוצנטרית אולם הלימוד עצמו מכולל בלומד שינוי ומפנה אותו נגד המוטיבציה שהוערה אותו מלכתחילה הלימוד משחרר את הלומד מעצמו ומסלק את האגו שלו לשוליים ומציב תחתיו את האמת התרגום הפוליטי של תהליך פדגוגי זה משתכב את פיסתו של הרמב״ם אל הנבואה שכן הנביאים מפנה את שוקותיו האגוצנטריות לאמביציות של לימוד וידיעה ובעקבותיהם משנים דחפיו הפוליטיים את כיוונם ומתמקדים באמת וכמו אצל הנביאים גם שוקותיו של האדם המשכיל המושגח מתכולל שינוי הוא זוכה לשחרור ממזגי העולם בזכות הסתת התשוקה שלו מן החומר אל הרוח בעניין זה דומים שני גיבוריו של הרמב״ם תשוקת שניהם מופנית מן החומר אל הדעת חשוב לציין כי האגותו של הרמב״ם היא אגות אירוטית לפיכך אין הוא מציע לבטל את התשוקה כליל אלא להפנות אותה להפיקים חלופיים לב המהלך שלו מתמקד בארגון מחדש של המוטיבציה האנושית ובהפנייה הנכונה של תשוקת האדם הדמיון בתהליך הפסיכולוגי שעובר המושגח לזה שעובר הנביא מבליט את ההבדל בתוצאותיו הסתת התשוקה החומרית של המושגח ביטלה את התלות הרגשית שלו בחברה ובעולם ועם הסתת התשוקה הפוליטית של הנביא יצרה תלות רגשית במהלתה של החברה ובתיקונה הרמב״ם מציע בעצם שני סוגי גיבורים אך את מי מביניהם הוא מציג כמודל לחיקוי וכדבות מעוררת השעה לשאלה זו נשוב ביתר הרחבה בחלק ג' של ספר זה לעת אתה נראה שמבוכת המורה איננה נוגעת רק לשאלה מי הוא אלוהים אלא הופכת גם לשאלה כיצד ראוי לאדם לחיות