[דובר 1] (0:00 - 0:52)
אנחנו נמצאים, בסך הכל הלימוד הזה הוא תאורטי, אבל הוא צריך לתת לנו כלי ליתוח למציאות ואין דבר דרמטי יותר ממלחמה ביחסים בין-לאומיים, אז אני רוצה לחשוב על כמה מרכיבים במלחמה מהיבטים של ירבן וכתמיד לנסות לנהל את זה כדיון ולא רק בהרצאה. אז אני מכיר בזה שיש את האתגר של למידה מרחוק, זה לא כזה קל ללמוד מרחוק, אבל אנחנו עושים את הביתה שלנו. אז אני אפתח את זה בשאלה לכם, כשאתם חושבים על מה שקורה פה מאז יום שישי, נקודת המבט של תאורט של יחסים בין-לאומיים או בכלל, מה לדעתכם האלמנטים המרכזיים, מה המרכיבים המרכזיים שניתן לחלץ ולחשוב עליהם בצורה יותר אנליטית?

ארצות הברית נגד סין, איך זה קשור?

[דובר 3] (0:53 - 0:59)
כי המלחמה בין ישראל לאיראן זה כאילו מלחמה בין הפרוקסי.

[דובר 1] (1:00 - 2:20)
ישראל היא כאילו הפרוקסי של ארצות הברית, ואיראן היא הפרוקסי של סין. אוקיי, אז אופציה אחת שמתן מציע לנו היא, כמו בהרבה מלחמות קודמות, גם במלחמות ישראל. האם אפשר לחשוב על המלחמה הזאת כמלחמת פרוקסי?

אין ספק שאנחנו מאוד קוראים לאמריקאים. בין האיראנים לסינים זה פחות יחסים ברורים. אבל יש באמת טענה כזאת, כמו שאומר מתן, אנחנו עוד לא שם, יש גם שמות ב-10-14 שעות האחרונות של סיוע סיני יותר אינטנסיבי לאיראן, אבל הברית בין סין לאיראן היא הרבה יותר רעועה מהברית בינינו לבין האמריקאים.

הסינים גם עד היום בעצם לא הפעילו כוח בזירה בינלאומית, לא שלחו כוחות שפעם פעלו לצד בעלי ברית, לא שלחו אפילו כוחות סיוע, אז אם אנחנו חושבים על זה כמו שמתן מציע, אז כבר יש לנו אי-בלנס מסוים שאנחנו הרבה יותר קרובים לאמריקאים ממה שהאיראנים קרובים לסינים. גם לנו אגב יש דיאלוג עם הסינים, כולל מגעים ברמה הצבאית, למשל המכללה הביטחונומי של צה",ל שאני מלמד בה, השנה החניכים ביקרו בצבא הסיני, אז זה לא שלגמרי יש פה ניתוק. אוקיי, אז מסגרת אחת מציעה לנו מתן, ואם אני ארחיב גם, אז בעצם הוא אומר מה הממד המעצמתי פה.

אוקיי, אז איזה עוד מרכיבים...

[דובר 8] (2:20 - 2:38)
ומה לגבי הפגנת כוח, זאת אומרת גם אם זה, נגיד בדיוק עכשיו איראן אמרו, אנחנו נהיה חייבים להגיב בצורה חזקה יותר, כל מיני איומים, כל מיני מי יותר חזק ומי יש יותר, כאילו הצגת עוצמה, אמרנו, יש רכב קשה, זה עוצמה קשה.

[דובר 1] (2:40 - 4:04)
אוקיי, אז מי זה, זה יובל? כן, יובל. אם מה שאני שומע מיובל שני דברים, אחד, מה הדינמיקות של, מה שנקרא, אסקלציה של החרפה, ואיזה עדותי מדינות יכולות לעשות את זה בכוח, אני אגיד על זה אולי שתי הערות.

אז אחת, האימות בין ישראל לבין איראן, אנחנו נדבר על זה עוד מעט, הוא מבאבע לאורך 40 שנה, לתהליך שראינו לאט לאט לאט לאט החרפה של האימות, למשל בהתחלה לא היו באמת אימותים ישירים, אחר כך הייתה פעילות חשאים, ובאפריל שנה שעברה הגענו פעם ראשונה לאימות ישיר, ועכשיו הגענו למלחמה. אז כלומר, לקח משהו כמו 45 שנה מאז התחלת המתח, עד שהגענו להפעלת העוצמה, זה הנקודה הראשונה שיובל אומר. שאלה שנייה, אני חושב שעולה ממה שהיא אומרת, איך מדינות מעוטטות על כוחן?

אז אנחנו עכשיו בעיתות הענה די מקסימלית, ישראל מפעילה מה שיש לה מול האיראני, אולי אפשר ללכת לעוד כמה מטרות, ואולי עלילה אפשר להפעיל נשק גרעיני, אבל אנחנו, בחימה קובלציונלית, אנחנו די בסים, אבל גם בתוך זה יש עתיקים, למשל ישראל בהתחלה נמנעה מתקוף אתרים כלכליים, ועל פי המדובר, אתמול תקפנו שדה גז, כלומר גם בתוך לחימה בהתחלה אתה תוקף מטרות.

[דובר 8] (4:04 - 4:10)
סליחה להפרעה רגע, פשוט יש עוד אנשים שכנראה לא אישרתו או משהו, שמנסים להתחבר לזו.

[דובר 1] (4:10 - 4:49)
אז כן, לצערי אני צריך לאשר כל אחד. עכשיו אני חושב שאישרתי, אוקיי. אז זה מי שהצטרף, אנחנו דנים בביתים יחבלים של המלחמה עם איראן, והיינו בהערה של יובל, מה לגבי תהליכה של אסקלציה ועיתות על כוח, והתחלתי להגיד ששתי המדינות כיום מפעילות הרבה מאוד כוח, אנחנו ברף העליון כמעט, אפשר עוד, אבל זה די גבוה, אבל גם בתוך זה, יש מדרגות, למשל ישראל נמנעה מנפגוע באתרים כלכליים, שיש לה משמעות כלכלי, עד אתמול כשפגענו בסדרי גז.

אוקיי, עוד מחשבות? איזה עוד אלמנטים יש פה?

[דובר 2] (4:50 - 6:07)
שלום לכולם. אני... כן, שומעים אותי?

שומעים, כן. אוקיי. אני אשמח לשאול, אז מהפרספקטיבה של המערכת הבינלאומית.

כי אני, בשאולים שעושים כשיוצאים למלחמה, הרי אומרים שמטרת המלחמה היא בעצם השמגת הגרעין. עכשיו, יש חלקים גדולים מהגרעין שנמצאים במקומות פתרקאיים, מה שאומר שאנחנו זקוקים לעזרה של ארצות הברית. האם לצאת למלחמה, בהנחה שארצות הברית אחר כך תצטרף, כי אולי, כי פוגעים במטרות אמריקניות, זה לא באיזשהו מקום אימור על החיים של האזרחים?

כי ברגע שאנחנו יודעים שאין את האפשרות להפיג את מה שאנחנו רוצים לגמרי לבד, ואנחנו לוקחים, כאילו, בלי, כאילו, אני שואלת, זאת דעה. להיות אחת בחשבון שאנחנו כבר כמעט שנתיים במלחמה, בעזה, יש לנו הרבה מאוד דברים. אני אשמח לשמוע את זה מהבחינה של המערכת הבינלאומית.

תודה.

[דובר 1] (6:08 - 8:12)
תודה. אני אתייחס רק בכמה מילים, אני אחיב על זה אחר כך. אז קודם כל, נוער אומר לנו, יש מלחמות, ולמעשה הרבה ממלחמות ישראל הן ככה.

שנייה, אני רק אכפת לזה עוד כמה חבר'ה. כן, אורי, שנייה, אני רק אתייחס למה שלנוער הייתה. אבל תשאיר את היד כשאני אזכור שאתה שם.

יש לנוער לגמרי עוד משהו בצ'אט, אפשר ליישר? כן, תודה, אפשר לי. לצערי, המערכת עכשיו רוצה אישור.

מבחינתי, אני אשמח לצלוח את זה בלי לעשות חזק אישור. נוער אומרת כמה שאלות מאוד חשובות. כלומר, אנחנו מאוד שקועים בממד, מה שנקרא בז'אגון בילטרלי, בינינו לבין האיראנים.

נוער אומר איפה המקום של המערכת הבינלאומית הוא, והציע כמה נקודות לחשוב על זה. אז אני אדבר על כמה מרכיבים פה. המרכיב הראשון הוא שישראל באופן מסורתי מאוד נזרה לצאת למלחמה, בלי שיש לה תמיכה של בעלת הברית המרכזית של ארצות הברית.

זה בעצם מ-67', אלמנט מאוד מרכזי במדיניות. וגם בשבוע הזה, אנחנו לא יודעים בדיוק מה היה, אבל בוודאות היו תיומים אמריקאים לפני זה. בסיטואציה הזאת, אמריקאים בייחוד רגישים לנושא הזה, כי יש עשרות אלפי חיילים אמריקאים במזרח הביטחון.

החשש האמריקאי ב-20 שנה האחרונות היה שאם ישראל תפתח במלחמה מול איראן, חייליה יפגעו פה. כי האיראנים יגידו, אמריקה ישראל וכל דבר, נפגע באמריקאים. החשש השני של ארצות הברית, וזה גם בממשל טראק מאוד חזק, שהארצות הברית תיגרל למלחמה שהיא לא רוצה.

מסורתית, ארצות הברית הייתה מוכנה להיכנס למלחמות באזור, אבל בממשל הנוכחי, יש קבוצה שלמה בראשות סגן הנשיא וואנץ, שבעצם אומרת, ארצות הברית משקיעה יותר מידה ממלחמות בעולם, אנחנו צריכים להימנע מכניסה למלחמות, ויש כל מיני הוגים ימניים, טאקר קרסון אולי הכי בולט, שמזהיר את טראק מפני כניסה למלחמה.

[דובר 2] (8:13 - 9:05)
נשעה. אתה רוצה להוסיף? אני אשמח להוסיף רגע את הבת הכלכלי, כי הרי ברגע שאנחנו פוגעים ברשבים טבעיים, זה בעצם גורם למחסור ולהעלייה של המשאבים האלה בכל העולם.

אז כאילו, אני אשמח גם... והרכיב השלישי של נועם הזכירה לנו, החשש האמריקאי של מלחמה באזור, זה חשש שהולך אחורה מלחמת ששת הינים, נחימה פה באזור, תפגע בתנועה של אנרגיה בעולם, כמו שאתם יודעים, מזרח התיכון הוא מקום מרכזי לאנרגיה, וזה מאוד בלט במלחמות בשנות ה-60 וה-70, אחרי מלחמת ששת הינים, תעלה צועץ מסגירה, והמחירי האנרגיה עלו כתוצאה מזה, כי היה צריך להוביל אותה מפרץ הפרסי לאירופה, והסי של זה היה במלחמת יום החיפורים.

[דובר 1] (9:07 - 9:48)
עוד אנשים צריכים להיות מאושרים, אצלי מופיע שכולם מאושרים. מישהו כתב לי שצריך אותה של אנשים, אצלי אין בקשות כרגע לאישור. אורי, אתה כתבת לי זה ב-15.6. אצלי, בצד שלי, אורי, אין. אה, הנה, עכשיו, בקשות. אני נאשר. תודה.

אז תודה. אם יש עדיין אנשים שצריכים להאשר, כמו שאורי עשה, פשוט שלחו לי הודעת עכשיו.

[דובר 6] (9:49 - 9:52)
יש שאלה אם הזום הזה מוקלט. הוא מוקלט, נכון?

[דובר 1] (9:52 - 15:33)
הוא מוקלט. כי באמת יש אנשים שלא מידועים וכולי. אני חוזר לשאלה של נוער, איפה קומה שלו מערכת הבינלאומית.

אז אמרנו ראשית, השחקן הכי רלוונטי לישראל ולארה״ב, בגלל הזהירות האמריקאית להיכנס למלחמה, בגלל האג'נדה הפנים פוליטית של צדדים בימין האמריקאי שמאסיסים מאוד להיכנס למלחמה. וכפי שנוער ציינה קודם, יש ציפייה מסוימת או תקווה מסוימת לישראל. כמובן שאמריקאים כן היכנסו, בין היתר חלק מהיעדים יהיה מאוד קשה להסיב לי ארה״ב.

וגם אפשר לחשוב על כל מיני סיבוכים שהתחלתי לעיפול את היאס, או כל מיני סיבוכים שאני לא יודע מה הם בדיוק עכשיו, שרק האמריקאים יוכלו לעזור לנו בהם. זה גם קשור למה היעד של המלחמה. אם היעד בסוף הוא להגיע לאיזשהו הסכם לדיני, אסור נאמר על איראן להשאיר אורניום, אז נצטרך את האמריקאים בשביל זה.

כאן יש רגע של שינוי בעמדת ארה״ב. יש מאבק פנימי בממשל, בין רפובליקאים קלאסיים, שתומכים בנו, לבין אנשים שהם יותר איסוליישניסטים. טראמפ בעצמו אמר שהוא נבחר בשביל לסיים את ה-Never Ending Wars.

אז גם בהבטחות בחירות שלו, לא ברור אם הוא יעמוד לצידנו. יש דיווחים סודרים, בממשל יש דיווח על מטוסי תגלוג ענקים אמריקאים שהם בדרכם לפה. זה הרובן הממשלי, וכמו שהיינו בסרט שלוש ישראלים, גם לצבא יש את העדיפויות שלו.

אנחנו בטיעום מאוד עדוק עם פיקוד אמריקאי שאחראי על האזור, הוא נקרא Central Command. הפקד הפיקוד הזה, מייקל קורוילה, היה פה הרבה מאוד טעמים, ונראה שאין בגדול מוכנים, הצבא ארוך לדבר הזה, והם גם עזרו לנו מאוד, תחת ממשל ביידן, ואומרים לנהיגותים. זאת אומרת, יש פעילות של אנשי צבא אמריקאים לסייע בהיותות.

בתקודה שלישית, שאותה נועה, אמרה, אמריקאים מודדים במחירי אנרגיה, אז כמו שאמרנו, כל המלחמות באזור פה, העילו את מחירי הנפט. יש לנו פה סיטואציה קצת חריגה, שבשנים האחרונות ארה״ב עברה לזה שהיא מייצרת לעצמה את רוב האנרגיה, אבל היא קצת פחות מזהה מבחינה הנפטי יוצאים מהאזור. אבל בעבר, כשהייתה גבלה לחימה לנועה של אנרגיה, ארה״ב פגילה את הכוח שלה בשביל לאשר זרימת אנרגיה.

כפי שאתם אולי יודעים, בין השנים 1980 ו-1988 הייתה מלחמה בין איראן ואיראק. בשלב מסוים איראן פגעה בפלי שייט של מדינות המפרץ, כמו חווי, וסיפורות המפרץ שהעבירו נפט מפגיש של המדינות האלה בתומכות באיראק. ארה״ב הכניסה כוח צבאי ועשתה את מה שנקרא מבצעת גלול וקראה לכל המחליות כמחליות אמריקאיות.

ופעלה בכוח נגד איראן בבניית גיאה במחליות. אז זה הממד האנרגטי. ושוב, גם כאן יש לנו ממשל אמריקאי שקצת פחות מחויב למורמות בעולם.

היום החשש הגדול באנרגיה זה שזה לא שוגע בארה״ב, שאמריקאים יש מספיק אנרגיה של עצמן, בגלל שינויים טכנולוגיים, זה מה שנקרא פצלי שמן, אמרו לעצמאות אנרגטית, מסורתית, החשש היה שזה יוגע בכלכלת מאוד ראיתם, אירופה ויפן. וממשל טראם, הודיע שהוא קצת פחות מחויב לחבר האלה. בעבר, שלפך נועה נושא האנרגיה הגלובלית היה יותר חשוב לאמריקאים ממשל הוא פחות חשוב לאמריקאים.

אז זה מרכיב אחד של נועה שעלה על המערכת הבינלאומית. צריך להגיד בנושא המערכת הבינלאומית עוד 2-3 דברים נוספים. אחד, ישראל הממצא מוצר פה נגד הפיתוח הגרעיני האיראני, שוב, חנית הזאת, כמו שאמרתי פעולה, היא מגדל גם על הנורמות הבינלאומיות, ונתפסת כסוכנת לא רק על ידי ישראל.

ולכן, כמו למשל, סאפי מצרפתי אמר, נשק גרעיני איראני זה גם איום עליהם. זה לא בעד מלחמה, אבל בוא מביא עליהם איתו, אמר, זה איום. ולכן, הפעולה שלנו היא לא רק פעולה לאמריקאים, אלא גם פרק לדובר עליה ברית האחרים, בריטניה, צרפת, גרמניה, שמאוד חשובה לנו.

ולכן, ישראל התמצא הרבה שנים להרון ש מה שאיראן עושה הוא מלוגד למערכת הבינלאומית כולה, ולא רק נגד ישראל. המרכיב הבינלאומי השלישי שהוא קריטי בסוג המלחמה שהאיראנים מנהלים נגדנו, זה המדינות השכנות. הכלי המרכזי, כמו שאנחנו מרגישים כל לילה, שהאיראנים משתמשים הוא ירשת פילים.

מדינים האלה עפים מעל מדינות שכנות, נפוג ירדן, והיכולת להטריע להם מראש, ולהוריד את חלקם בשטח ירדני, בגלל שיתוף פעולה שיש לנו עם מדינות במפרץ, ועם ירדן. יש לנו הסכם שלום עם ירדן בשנת 1924, ויש לשנתיים שלו שהפעם הייתה מאמץ מאוד גדול, ישראלי-אמריקני, שטרצית, תחת הממשלה האמריקנית של ביידן, לעשות מערכת הטרעה יסורי, בגלל כולה, ואין לנו פרטים על זה, אנחנו יודעים שהתבנו מערכת כזאת, ויש להניח שהעובדה של המוקדים הטרעות מאוד ארוכות, לפעמים של חצי שעה, נבוט מזה שיש מערכות מקל שהן מדינות ערביות שנותנות ההטרעה. אז כשישראל חושבת על המעטפת הבינלאומי, זה כולל באמת, כמו שנועה אמרה את ארה״ב, אבל גם בעלות באירופה, ואפילו בעלות ברית פה באזור.

אורי, רצית להגיד משהו?

[דובר 6] (15:34 - 16:22)
אני רק רציתי לחזק את נועה, שבדיוק שאלו את יואב גלנט את אותה שאלה, השאלה מאוד מאוד לעניין, אבל הוא ניסה להתחמק ממנה כזה, באלגנטיות. איזה שאלה? השאלה, האם לוקחים בחשבון את המחיר שאולי ארה״ב לא תצטרף, האם לוקחים את החשבון שלהם, יש ביניהם את הוויכוחים הפנימיים האלה, שהאם כן או לא, ואנחנו בונים על האולי, ואולי ייסחפו על זה.

הסבירות מאוד מאוד מאוד גרועה, לא היינו רצים לדבר כזה, הוא גם רצו את הבריאות. חלק מהעניין, שהממשל הזה הוא סופר סטנדרטי, אמר גם בימים לפני ארה״ב, וגם אחרי ארה״ב, והוא סופרין.

[דובר 1] (16:23 - 19:38)
בתוך הממשל שלו יש תחרות פנימיות, אבל אני מניח, שאחת הסיבות שהראש הממשלה החליט ללכת לדבר הזה, היא שזה יחסית מושג יותר מאוד, אבל הוא מושג פחות ברור, באמת, מה הוא הולך לעשות, הוא מפגין עד היום נכונות לעשות כל מיני דברים שהממשלים אחרים לא עשו. זה יכול ללכת גם לצד אחד של מעורבות מול האיראני, אבל זה גם יכול ללכת לכיוון שהוא יגיד לנו, אתם חייבים לעצור, אני מפסיק להעביר סיוע למשל. אז יש פה מרכיב של חוסר ודאות, נכון?

אין ספק שהמלחמה באזן מקשה עליה. אמרו עוד מאזן, פגיעה מסיבית באזרחים באזן, ומפרד מהדיון המוסרי, כאתגר, אם אתה רוצה סיוע של האירופאים, גם של האמריקאים, ההיגיון היה אומר לצמצם את זה, לגמור את זה בינתיים, או לשים את זה על המעבר האחורי. ישראל גם מסורתית העדיפה לא לנהן מלחמות בכמה גזרות, אנחנו עושים פה כל הנהיים שלא עשינו באזון.

אוקיי, עוד מחשבות? אוקיי, אז אני אולי אציג כמה סוגיות שנראות לי מרכזיות. אז קודם כל, למה בעצם הגענו לדבר הזה?

יש פה רקע ארוך של יחסי ישראל-איראן, וספציפית, וזה המסגור המרכזי, גם נועה אמרה את זה. יצאנו למלחמה, זו מלחמה מדיניתית, כן? אנחנו התחלנו למלחמה הזאת, בגלל חשש מיני שגרים מדי איראן, לזה שיש היסטוריה ארוכה שקרובה ל-30 שנה, ונדבר עליה קצת מנקודת הממד של יחבל.

נדבר קצת על מה איראן מייצגת, מה שנקרא ציר ההתנגדות, הוא ערבית מוקאומן, ונמקם את זה בתוך ההיסטוריה של יחסים בינלאומיים. אחר כך נדבר על מספרות שמסתכלת על איך מסיימים מלחמה. גם מקבלי החלטות, הם מוצאים למלחמה, וגם אנחנו כל לילה בממד, אני מניח, שואלים את עצמנו איך הדבר הזה יסתיים.

ואם יהיה זמן, גם נדבר על מה שנראה פתאום איזה יעד חדש למות ישראל ולצירה, ותקווה, כמו שהמשטר באיראן הכול, בעיניי תקווה מאוד רחוקה, אבל הוא נספיק. אם אני לא שם לב לשעון, אולי אתם רוצים הפסקה, אז זו תמיד יותר קשה, אז אולי התחלנו בדבר רבע, אז אולי נעשה הפסקה עוד 45 דקות, כלומר ב-6, ואם אני שקוע מדי, אז תגידו לי, נעשה שם הפסקה. מישהו, אוקיי, זה על הסוגיות, ואם יהיה לנו זמן לדון לסוגיות נוספות וכאלו, אני אשמח מאוד לשמוע גם לכם, ישאלו שאלות, עשינו ידיים, מה שמענו.

אז קודם כל, ההיסטוריה אולי של יחסי ישראל נראה. סליחה, תביאו. אנחנו צריכים להראות מי היה לשום את המצגת של יחסי ישראל, יואל.

טוב, נתחיל מזה. אז האיש בתמונה הזאת, מישהו יודע מי הוא? זה אשא.

[דובר 3] (19:38 - 20:18)
מי זה אשא, יואל? אשא בעצם היה סוג של שלטון באיראן, לפני המהפכה האיסלאמית, הוא היה בעצם המנהיג שמאוד מאוד מקורב למערב, דרך אגב, היה גם בקושר עם ישראל וגם עם ארצות הברית, היה בעל ברית מאוד קרוב של המערב, הנהיג מדיניות חילונית איראנית במדינה שלו, עד בעצם המהפכה שהביאה למה שאנחנו רואים. אז יואל מזכיר רקע מאוד חשוב, ואני אגיד שתי מילים ברקע של הרקע, אחד, ישראל ואיראן משותפות במידה מסוימת באזור, במובן הזה שהן שתיהן מדינות לא ערביות.

[דובר 1] (20:19 - 21:50)
האיראנים הם מוסלמים, אבל הם לא אתנית, הם לא ערבים, ויש להם היסטוריה נפרדת. במובן זה, גם טורקיה הייתה שותפה שלישית, גם זו מדינה מוסלמית, אך לא ערבית. ולכן, כמו שיאב אמר, משנות 50' עם ישראל היו יחסים קרובים עם איראן, עולה דברים מאוד אינטימיים של שיתוף פעולה צבאי, שיתוף פעולה המודיעיני, ההיסטוריה של תוכנית הגרעין האיראנית, וגם תוכנית הטילים האיראנים.

ישראל הייתה מעורבת כבר בסיוע ערב לפני המהפכה. אני זוכר נכון אפילו חברת סולן בונה בטח חלק מהמתקנים האזרחיים, לקורים האזרחים האיראנים, כמובן הלשונות. וגם היה לנו דיאלוג איתם על פיתוח טילים משותף, אז יש פה איזה אירוניה מסוימת.

מסי של הדבר הזה היו אלפי ישראלים שגרו בטהרן, היה בית ספר ישראלי בטהרן, בשכבת הגיל שלי, מתחילת שנות ה-70, עוד היו ילדים שבאו מאיראן. מישהו למד בית ספר ישראלי מאיראן וחזר לישראל. אולם מודיעיני הדוק וכולי.

גם פה לא הכל תמיד היה גלוי, אבל דברים מאוד גדולים, עשינו דברים מאוד גדולים ביחד. למשל, יש עד היום למעשה חברה ישראלית-איראנית שהיא בעלת הצינור שהולך מאלת לאשכלון. כעקצה, קו צינור אשכלון אילת, זו חברה משותפת שבנינו איתה לפני המהפכה.

נתן רויטמן כל הזמן נמצא במכנס. מה קורה, נתן?

[דובר 4] (21:57 - 21:58)
אפשר שאלה?

[דובר 9] (21:59 - 22:00)
כן, נתן.

[דובר 4] (22:01 - 22:04)
באיזה שנים היינו בפשרים איתו?

[דובר 9] (22:05 - 22:24)
מי הקמת המדינה? עד שנת 1979. תודה.

מיכאל קרסנוב שואל לגבי המשטר האיראני. אז תכף אני אגיד לזה, כי נדבר על השעה. אנחנו עדיין בתקופת השעה, מיכאל.

אני שנייה רק משליט את השעה, ואז נעבור למשטר.

[דובר 1] (22:24 - 28:13)
יש לי גמות של המשטר האטולו, תמיד אומרים. אתה יכול לפרש מהביטוי הזה? תכף אני אגיע, נגמור את השעה, נגיע למשטר הנוכחי.

בקיצור, הבעיה במשטר הזה, שזה היה משטר מאוד דקעני, לא נתן חופש ביטוי, היה קבוצת אנשים מאוד מאוד עשירה, ורוב גדול שלא טיפלו בבעיות שלו, ולכן כל הזמן היה ביעבור נגד המשטר של השעה. משנה ב-1953 בעצם המשטר הזה הוא פעל, ועלה משטר דמוקרטי, וארצות הברית, יחד עם הברית, הם עשו הפיכת נגד, והעלו את השעה, האיש הזה בתמונה, לפני זה אבא שלו היה מלך, והעלו אותו לשלטון. אז באיראן יש היסטוריה ארוכה של חשה של מורבות אמריקאים, מכאן סוף שנות ה-70, כל האנשים הלא מבוצעים, איסלאמיסטים, קומוניסטים, אינטלקטואלים, פמיניסטים, כולם יצאו להפגנות ענק, וכמו שקורה לפעמים במשטרים ודיקטטורים, המשטר נפל, והשעה ברח למקסיקו, ומשם לארצות הברית, שם עומד מסרטן.

לתוך המהפכה, זה הייתה במקום קואליציה של כל מיני אנשים שהתנהגו לשעה, מהר מאוד, כמו קצה אחד הצליח להשתלט על זה, האיסלאמיסטים, אנשי דת, שבראשם עמד מישהו בשם היאטולה חומיני, היאטולה, לשאלתו של נתן, זה תואר כבוד בדת המוסלמית, בזרם השיא, וזה נקרא משטר היאטולות, כי זה המדינה היחידה בעולם, בפנוס מבטיקן, שאנשי הדת עומדים בראש המדינה. גם המדינות הערביות שם מתמודדים איתה, ואפילו חמאס, שהוא עוד ביחסי תנועה איסלאמית, בראשם בסוף עומדים פוליטיקאים, לא אנשי דת. ואיראן, המנהיג העליון, היאטולה חומיני, היאטולה זה נאמר כמו הרב הראשי, הוא ראש המדינה.

זה כמו שבישראל, הרב הראשי יהיה ראש המדינה, והכל יתנהל לפי מדין התורה. יחד עם זה, באיראן יש נשיא, ויש בחירות שהן יחסית חופשיות. זה מדינה, חוץ מאיתנו, היחידה באזור שיש בה בחירות, אבל לאנשי הדת יש וטו על הכל.

למשל, הם יכולים להחליט מי רץ בבחירות או לא. לפעמים הם נאשרים אנשים שהם יותר אופרמיסטיים, ואנשים שהם פחות. ולשאלתו של מיכאל, זה משטר אותנטי, שבנוי על ההיסטוריה האיראנית.

המרכיב הישראלי קיים, אבל לגיטימציה, לשלטון שאני לא הייתי נגיד לישראל, שואבת מקורותיה ממתנגדות למה שהיה קודם, ממחירות, מזה שהם מנסים ליצור איזה סיפור שהם חברה צודקת יותר יחסית למה שהיה בעבר, מתנגדות כללית לארצות הברית, מתנגש על עצמאות, מגאווה, אפילו גאווה במדע. אחד הסיבות שיש תניחה יחסית ציבורית באיראן לתוכנית הגרעית, זה כי זה המודרנה, זה עתיד. אנחנו די מצליחים בזה, והמערב מנסה להשאיר אותנו למטה.

אז היסטורית, שרק עומד, ב-79' מהפכה, וכאמור עולה המדינה היחידה בעולם שיש בה אנשי דת איסלאמים שמוגלים אותה. למה זה ייחיד אותנו? בסוף 90' מה שהכי מפחיד אותנו, זה שהחברה האלה יפתחו נשק על מין.

הפחד השני שהעסיקו בנו, זה שהם קבלו קואליציה מול ישראל, מה שנקרא לטבעת האש, שזה הם ירותדו רוקסיס, או בעל עברית, כסבל הנאוציות השיעיות בעיראק, כדי לעמוד נגדם. לזה יש הקשר שהוא לא רק קשור לישראל, יש בעניין אידיאולוגי, אבל ראייה מאוד מרכזית באיראן, זה שהתחרות עם ישראל, או המלחמה עם ישראל, זה כחלק ממשהו רחב יותר להתנגד לארה״ב. הסיפור שלהם, ארה״ב מאיימת עליהם, למשל ארה״ב פדשה לשתי המדינות השכנות לאיראן, פדשה לאיראק, פדשה לאיראק ולארה״ב, לפני כ-20 שנה.

וישראל היא שלוחה של ארה״ב, ולכן הלחץ עלינו הוא בשביל לעדות את האמריקאי. נקודת המבט האיראנית, וגם איראנית ריאליסטית, המזרח התיכון הוא מלא איומים מולם, למשל, פלשו לשכנות שלהם, למשל, ארה״ב משנות הסופנות ה-70, תומכת ארגוני אופוזיציה איראנית, מה שהם תופסים כארגוני טרור, ולכן הם ברעייתם תחת מתקפה. ובמתקפה הזאת יש שורשים היסטוריים, שארה״ב התערבה להם בשלטון.

ולכן, הלחץ על ישראל, ובניית טבעת יש נגד ישראל, זה בשללתי את האמריקאים. אנחנו, מה שעשינו עד המלחמה הזאת, המאמץ האמריקאזי שלנו קונה המערכה בין המלחמות, התחילו בזה לפני בערך עשרה שנים, והרעיון היה להדוף, להדוף את הנוכחות האיראנית בגבולות שלנו, כמו שאתם יודעים, עוד שנייה יואב, ישראל פגע במטרות איראנית בסוריה, וגם קצת בלבנון, בלחימה העתית, עד שהגענו לפיצוץ הנאמר ב-2023. יואב, רצית להשאיר משהו?

[דובר 3] (28:14 - 28:59)
כן, אני חושב שגם צריכים להסתכל פה בסכסוך באמת הסוני שלי, כמו שגם דיברנו קודם, ויובל סיג זה, בהתחלה בעצם בשיטה הריאליסטית של הכוח, אנסנו לא האויב המרכזי של איראן פה, יש גם את האיסלאן הסוני שאיראן רואה פה בעצם אויב, ולא סתם גם לפני כמה שנים, שר החוץ האיראנית, הראשונים לספוג את הגרינדיק שיהיה לנו, הם סעודיה לכן איראן היא איסלאמית וזה דבר שמוצא לכם תודה לך ת'דעת בשכונה שהיא נמצאת באירואץ בתור מיעוט זה דבר שעוד תוחף אותה להמשך בפיתוח היכולת הצבאיות שלה, איזה עורק שלה זה

[דובר 1] (28:59 - 29:29)
זה נקודה מאוד חשובה אז אמרנו, רובד אחד של תחושת האיום האיראנית זה המוערות הרובד השני זה התחרות בת אלף חמש מאות השנה בתוך איסלאם בין הסונה לשיה הסונה שזה רוב המוסלמים והשיה שתמיד היו אנדרדוג, הם גם מיעוט והמאמץ האיראני שנייה מטה, המאמץ האיראני הוא לקומם את השיעים, כן מטה?

[דובר 4] (29:31 - 29:38)
לא הבנתי רק למה הם חושבים שהם מתחרים באמריקאים, כאילו איך הם באותו מצב

[דובר 1] (29:39 - 31:54)
תחרות זה אולי מילה של ז'רגון, תפיסת האיום שלהם היא שהאמריקאים מאיימים עליהם בכמה ממדים ארצות הברית בריאתה מנסה להפיל את המשטר היא מממנת מדי שנה בעשרות מיליוני דולרים מתחילת שנות ה-80 מפוזיציה למשטר האיראני בריאת האיראני, האמריקאים הם עובדים בלבוני טרור שפועלים נגד המשטר שתיים, ההיסטוריה האיראנית כמו שאמרתי כוללת אפיזודה שבה ארצות הברית ובריטניה פעלו אם תרצי, בניגוד לרצון העם האיראני, והסליחו להפיל משטר קצת יותר דמוקרטי ולהעלות את המאלה ושלישית, אני ארחיב על זה בהמשך, ארצות הברית היא שחקה מאוד דומיננטית באזור, יש לה בעלות ברית מרכזיות כמו ישראל מדינות הלפרץ, יצרן ולכן זה סביבה אסטרטגית מאוד לא נוחה להם, לאיראנים ומי שעומד מאחורי זה ברייתם, חלק מזה נאור, וחלק מזה הובוצקי, רבים מזה האמריקאים, בנוסף לזה סקרים מראים שהבן הציבור האיראני די אוהד את ארצות הברית וחלק מה מתח הזה עם ארצות הברית הוא כעתה אינטראקציה קרובה יש לנו שם מאות אלפי איראנים שגרים בארצות הברית, יש אחים של הנשיא חתם ואחד הנשיאים הקודמים הוא איש עסקים שאם אני זוכר נכון הוא גר בארצות הברית ויש לו עסקים בארצות הברית אז זה גם בגלל הקיובה הזאת יש לזה מובן אידיאולוגי שהאסלאם הפוליטי אומר שהמערב הערכים שלו האינטרניגואליזם שוויון האישה, זה הערכים שהם מנוגדים לאסלאם ורק להשלים מה שמטר שאלה ארצות הברית פלשה לשתי מדינות פלשה לשתי מדינות לידם אני שנייה אומר שאלות כמו שאלה האם נבחן על זה במבחן, התשובה היא לא חומר זה הוא לא למבחן הוא תשובה יחבלית לסיטואציה כך הוא נמצא איתה כדי שאשור לבד מגן המציאות זה לא לבחינה מי שרוצה לפרוש עכשיו תגיש ונמשיך למה המערכה בין המלחמות הסתיימה ב...

[דובר 4] (31:55 - 32:11)
סליחה לא סיימתי את השאלה רק רציתי עוד שאלה קטנטנה בשבילך שתמשיך אולי פירטת על זה, אבל מה הקושי הכי גדול מול ישראל, על מה זה יושם סליחה, אמרת על זה משהו אז דיברתי על האמריקאים תכף נגיע לישראל לא הגענו לישראל

[דובר 1] (32:13 - 32:15)
למה הסתיימה ב-2023

[דובר 5] (32:15 - 32:16)
שואל יור

[דובר 1] (32:16 - 35:27)
אז יור שואל למה הסטרטגיה הישראלית של המלחמה המערכה בין המלחמות הסתיימה ב-2023 קודם כל אף אחד לא אמר את זה באופן גלוי זה איך שאני מסתכל זה כי פשוט עברנו למלחמה גלויה המערכה בין המלחמות הייתה מלחמה שקטה שבה פגענו במטרות מפרי לקחת את זה אחריות משתדלנו להשאיר את זה מתחת לירב של מלחמה בשמינים לאוקטובר 2023 התחלנו להילחם באופן גלוי עם חיזבאללה עם המליצות השיעיות וכו' וכו' אפשר לבדון את זה גם אולי שזה עכשיו אוקיי נחזור לנסה קצת יותר אז זה ההיסטוריה מיד נעמיק בניומים השונים כפי שישראל טופס אוקיי אז הפחד המרכזי פה זה הצדקה פורמלית שהממשלת ישראל ניתנה למלחמה זה החשש מנשק גרעיני עם איראן פתרון קבע אם הפלסטינים מסוגל לספק את האיראנים בהכרה בציונות אוקיי אז אני רוצה לחניאת לנו שאלה ממיכאל קרסנוב האם פתרון קבע אם הפלסטינים מסוגל לספק את האיראנים בהכרה בציונות אוקיי אז זו שאלה עקרונית מה הקשר בין הסיסוך המיידי שיש לנו עם הפלסטינים ובין המלחמה עם איראן אז אני אגיד על זה שני דברים אם חושבים על המלחמה עם איראן כמשהו אידיאולוגי שהאיראנים מונעים רק משיקולים דתיים אז לכאורה יש להם מחויבות לשחרר את פלסטין בלי קשר בשאלות אחרות אבל ויש פה אבל די גדול כמו שכבר נרמז פה קודם יש הרבה מתחילים פנימיים באסלאם האיראנים הם שיעים והם מקוממים את השיעית והפלסטינים הם סולים ואחת התוצאות של הדבר הזה למשל זה שהיה קרע מאוד גדול בין איראן וחמאס עד עצמי שנתיים שלוש בין ההתרכות חמאס היה כאור לגורמים איסלאמיים שנלחמו נגד אסל ואיראן תמכה באסל אז אם אנחנו לוקשים את זה כעניין אידיאולוגי מיכאל בתשובה הראשונה ימשיכו לי לכאן אבל א' יש להם שיקולים אחרים למשל היה פה עוד גורם איסלאמי סוני איסלאמי סטייל שהמשימה העיקרית שלו הייתה להשתלט על האדמות האיסלאמיות והוא בעצם לא פעלי נגד אסלאם למרות שהיה גורם מאוד עדין ואכזרי והדבר השני הוא זה שאם אני מסתכל מכל התרפת ריאליסטית האיראנים נרחבנים בנו כדי להתנגד לאמריקאים ורואים אותנו כשבוחה שלו והתירוץ לזה הוא המלחמה עם הפלסטינים ולכן אם הפלסטינים יגיעו להסכם שלום לאיראנים יהיה הרבה יותר קשה להגיד שהם דואגים לסור את הפלסטינים אני הייתי בהרצאה של הנשיא לפני קודם חת אני עובד לדבר באוניברסיטה של אמריקה

[דובר 5] (35:27 - 35:30)
מישהו שאל אותו את השאלה של מיכאל

[דובר 1] (35:30 - 35:33)
זו הייתה התקופה שהיה מסר בתן ישראל ופלסטין ומישהו אמר

[דובר 5] (35:40 - 35:58)
הוא אמר דבר די מדהים כלומר זה נשיא לפורמיסטי הוא כבר היום מוקצה אני לא יודע כמה הוא מייצג את העמדות אבל יש גישה באיראן שאומר אם הפלסטינים חותמים להסכם שלום

[דובר 1] (35:58 - 36:31)
אז יהיה לנו הרבה יותר קשה להתעלם בנושא הזה של ישראל ופלסטין זה אגב הייתה אסטרטגיה של רב ובשנות התשעים ראש הממשלה ישראק רבין אמר העימים הגדולים שהולכים להיות עלינו עם איראן ואיראק. אז איראק עובד על מדינה יחסית חזקה גם תוכנית לבטוח נשק גאונים והרעיון שלו היה בוא נגמור מהר את המלחמה הפלסטינית גם כדי שנוכל לרכז מאמץ מול איראן ואיראק וגם כדי שניקח את הקירוץ למדינות האלה להילחם נגד ישראל.

כן יואב?

[דובר 3] (36:32 - 37:06)
יש גם עוד דבר שמאוד מנסים לפחות במערכת הביטחון הישראלית לשים עליו דגש. זה שברגע בעצם גם שלאיראן עצמה כמדינה במזרח התיכון בלי קשר למשטר הרצחני שמאיים להשמיד אותנו. זה דבר שיכול להעיר פה מרוץ גדול מרוץ חיפוש גרעיני פה במזרח התיכון סביב שכנותנו.

דבר שישראל כתפיסת הביטחון שלה לא יכולה לאפשר בעיקר היתרון האיברליונוס הצבאי שיש לנו פה מתוך ארצות הברית. אנחנו גם בשיח מתמיד עם ארצות הברית בקשר לדבר הזה. ביי רואים איתנו אין בעין בנושא הזה.

[דובר 1] (37:07 - 38:06)
כן אז תכף אני אכנס באמת משלושת הזוויר ריאליסטי, ליברלי וקונספטיביסטי ואחד ההסברים זה כמובן מה שיואב אומר. אז אם אני באמת משתמש בכלים שלמדו בקורס הזה, אז דרך אחת לנתח את התחשה שלנו מנשא גרעיני איראני הוא ניתוח ריאליסטי. אתם זכור?

ריאליזם שם דגש על אינטרסים הוא אומר שהמדינה עדישה על האידיאולוגיה. זה לא קשור לאידיאולוגיה האסלאמית אלא מדינות אפילו שיקולים שהם מוססים על כוח אז בניתוח ריאליסטי הפחד הבסיסי פה שגם מופיע בסדרים זה שאם לאיראן יהיה נשק הוא תפעיל אותו נגדנו. אני יכול להזיץ לכם על אתר הזה ששמתי יש פה את הקישור שלו nuclear secrecy נעשית את זה זה עתר מאוד מעניין שמראה אם אתה עושה שימוש בכלי גרעיני במקום מסוים

[דובר 5] (38:06 - 38:54)
מה יהיה האפקט המבויק שלו שנייה יעלה את זה טוב, אנחנו נסתכל בזה אחר כך אבל אני אומר מבחינה ריאליסטית של של נהייה מטרה לא בטוח שיש שימוש בזה מצד שני אנשים שמאוד מאוד ריאליסטיים פה, למשל אמר סליחה הצבאי שמתעסק אמר נתמודד הולך שחורה בתל אביב אבל לא יכול להתמודד אמר זה סליח שמוציא את השאלות האידיאולוגיות מעומדה מתפיסה כללית

[דובר 1] (38:54 - 39:21)
שבאמת משמעת יש לזה גם היבטים קונספטיניסטיים ועד לגישה שאומרת לסתור מקם זה נימוק ריאליסטי אחד למה ישראל לא רוצה נשק גרעיני איראני גם לזה בנינו מענה כמו שאתם יודעים לישראל מופיע תקשורת הזרע יש גם יכולת גרעינית לא זוח זור פחת צוללות מה זה יכול להיות מכה שנייה בנשק גרעיני

[דובר 7] (39:24 - 39:29)
מידע מתוקפים אותם אז אנחנו יכולים לתקוף לחזרה בדיוק

[דובר 1] (39:29 - 39:33)
פחת הרעלות בנשק גרעיני זה עקיונות שמוכים לתחת המתחנה הקלה

[דובר 5] (39:33 - 39:47)
לעשות אופטימית שני מים נשק גרעיני בסיטואציה הזאת יש פעילה מאוד גדול לצד אחד להקות את הצד השני מהר ראשון אם אני תוקף ראשון אני אשמיד את הצד השני

[דובר 1] (39:47 - 40:58)
הוא לא ישמיד אותי מה שראינו בשלושה הימים זה קצת הסיטואציה הזאת לא היה אולי כבר הייתה התחלה של המכה השנייה אבל בשנות החמישים זה היה הפיתול לכן האמריקאים והרוסים בנו מכה שנייה כלומר כוח אש שיושב על צוללות ואז גם אם חליל הברית המועצות תשמיד את כל ארצות הברית עדיין לארצות הברית יהיה יכולת מהים להשמיד את ברית המועצות התוצאה של זה הייתה שהמצב היה יציא אף אחד לא רצה לקות את השני אם יש לנו באמת נשק גרעיני זה אומר שכבר אנחנו עומדים למצב של איראן יהיה נשק גרעיני ולקח ממנה את הסטוי של קות אותו שנייה רוצה מישהו פה שאל כן תוכנית שמשון אז יש אחד הספרים שמשונים על הגזל הישראלי של אחד סיימור הרש מי שכתב על זה קצת מתוך הדעני הישראלי והאנוש שלו זה פחות או משנה של כהן כן נועה רצית להגיד משהו את במיוס

[דובר 2] (40:59 - 41:33)
כן חדשתי לא ידעתי על העניין בשאל ההדדיות אבל בעצם ברגע שיש את ההסבר הזה מבחינה ריאליסטית אוקיי גם אם לוקחים בחשבון את כל השטוחות הכלכליות ואת הנושא עלות ההזדמנות שכל שקל יכול להיות מושקע בניגוד במקום בהתחנה ודברים כאלה האם בהתחשב בכך שהם יודעים שאם הם יעשו את זה אנחנו יכולים לעשות את זה בחברה ומוריד את הסיפור אבוטניציאלי

[דובר 1] (41:36 - 45:31)
זה היה היגיון כשהמלחמה קרה שהביאה יציבות שני הצדדים ידעו שאם הם יצאו למלחמה הם יצאו לתקרה מיד Neutral Assured Destruction והשאלה הגדולה שהממסד פה חושב עליה זה האם יהיה דבר כזה גם במזרח בכל גרעיני וכאן זה הולך לשאלות שהם גם מאוד חשובים בשיח הפופולרי האם הרציונל שנועה ואני מתארים פה של הדתיות תופס גם על האיראני כי יש אנשים שעוברים הם מעוניים מגיאולוגיה דתית קיצונית ולא מעניין אותם שיפולים הרציונליים צריך להגיד שאותו דבר אמרו בארצות הברית על ברית המועצות ברית המועצות כמו שאתם זוכרים מי יצא מלחמת העולם השנייה אחרי שנהגו לפרוב ל-30 מיליון איש אז כל מיני אנשים באמריקה אמרו הרוסים לא אכפת להם לכתוב איזה נשק גרעיני אבל ככה הגיעו עשרות מיליון יש שיר של סטינג זמר הבריטי המפורסם אם אתם שומעים אותו שיש שם שורה To the Russians love their children too כלומר האם ההגיון הרציונלי של ההשמדה הדתית שנועה הזכירה תופס גם על הרוסים והשאלה שאנחנו נעמוד בפניה אם וכאשר לאיראני נשק גרעיני זה השאלה הזאת האם יש להם מתותרות הגיון רוב מורכאי החבל יגידו שכן שגם בסוף מישהו יש לו איזה הגיון רציונלי ובוודאי מורכאי על מדינה של 80 מיליון איש אבל זה גם פתוח לטיעון אני אגיד עוד דבר שרצות אמריקה פתאום עשו מאמץ אדיר להכשר את האדםיות הזאת נשיא של זה זה הסכם שהזכרתי כבר באחד השיעורים הקודמים הסכם אדם משנת 1972 שבו רצות הברית וברית המועצות התחלבו לא לקנות ולהציב מערכות הגנה נגד נשק גרעיני בעשר הערים הגדולות שלהם זאת אומרת הם מראש שנייה מיכל האם מראש באמת סליחה רצות הברית וברית המועצות בנו מערכת שתאפשר לצד השני להשמיד אותו זה דבר כמעט לא רציונלי שאתה מראש חייב לא להגן על הערים שלך בתנאי שהצד השני לא יגן על הערים שלו סביעת עוד שנייה לצד זה גם הייתה מערכת שלמה של ויריפיקיישן של ביקורים מדעיים של הגבלות על פיתוח נשק גרעיני כי בשלב מסוים רצות הברית המועצות בנו כל כך הרבה כלי נשק שמתו להשמיד את כל העולם אז הם קיבלו לסדרה של סכמי סכמי סל ואחר כך סכמים אחרים שהם צמצמו את הנשק הגרעיני ואפשרו לקציני מצבא אחד לבקר במקומות של הנשק הגרעיני של הצבא השני וברנו מערכות שכרגע אין לנו עם האיראנים כמו הטלפון האדום שאפשר לאיראנים לרוסים לדבר ישר עם המועצות אני יוצא פה שנייה כי היו שתי שאלות אז קודם כל שאל ניכל קרסנוב האם באמת עמדנו רגע לפני נשק גרעיני איראני לא ברור, כמו נאמר הממשלת ישראל בינתיים לא הציגה הוכחות שזה המצב אנחנו כן יודעים ש ואני אדבר על זה עוד מעט לאיראנים הייתה תוכנית נשק גרעיני צבאי בשנות ה-50 בשנת 2003 החליטו לעצור מרכיבים ממנה ובחשי שמרו על קשירות של חלק ממנה אני הולך להעמיק בזה אבל כרגע אין הוכחה ברורה שהם אמרו לפני פריצה גדולה למעשה יש טענות שהאמריקאים לפני כמה חודשים אמרו שבינתיים האיראנים לא התקדמו בנושא הזה מצד שני ישראל רומזת שכן הייתה איזה התחזנות בוא נאמר זה אחד הדברים שאנחנו לא אין לנו מספיק מידע לענות עליהם ברגע אני אז זו הייתה השאלה הראשונה

[דובר 7] (45:34 - 45:37)
ואני רוצה שאתה שואל אני לא הוסגת

[דובר 6] (45:37 - 45:47)
שואלת את השאלה הזאת האם שאלה שנייה סביאת רצית לשאול רציתי לשאול

[דובר 7] (45:47 - 46:05)
האם זה שישראל בעצם לא מכרזה רשמית על זה שיש לה נשק גרעיני לא קצת בקטע הזה של הדדיות לךם יש נשק גרעיני אבל אנחנו לא מכרזים אנחנו כן מכרזים

[דובר 1] (46:05 - 46:11)
קודם כל להם אין נשק גרעיני וברור לכל חוקים כאילו כן אבל בפוטנציאל

[דובר 7] (46:11 - 46:14)
אז בפוטנציאל שאלה משמעותית מאוד

[דובר 1] (46:15 - 50:32)
שמעסיקה את המערכת ומעסיקה אותה הרבה שנים זה מה צריך להיות הסטטוס של הנשק הגרעיני שלנו אם ירדת אחרי זה נשק גרעיני אני תכף אגיע לנשק שלנו רק אשלים את הנקודה כדי שנשאר מסודרי תזכיר לי אם אני לא אומר את זה אני חוזר לתוכים הריאליסטיים של למה ישראל חוששים עם נשק גרעיני אמרנו אחד חשש שמנוגעת לכל הספרות אבל לא אפשרי שהם ישתמשו בזה הסיכון השני הוא העובדה שאם יהיה נשק גרעיני לירד זה יעומד גורמים אחרים שמתנגדים לישראל כמשל חיזבאללה, חיזבאללה עכשיו חלש אבל בוא נאמר תחשבו על חיזבאללה חזק שלוקח סיכומים מול ישראל כי הוא יודע שמאחריו עומדת מעצמה גרעיני והחשש הריאליסטי השדישי מה שהזכיר לנו קודם יואב מה שמכונה בז'רגון לקסקייט אפקט לרגע שלמדינה גרעינית, לרגע שאיראן תהפוך גרעיני, גם מדינות אחרות, ברור שבראשונה סעודיה אבל גם יצאה עם סיפורת המפרץ ואחרות מצטיידו מנשק גרעיני כי אז נהיה בסיטואציה שיש ארבע חמש מדינות גרעיניות ואז סיטואציה הרבה פחות יציבה. למה? כי נאמר לסעודיה אין נשק גרעיני הסעודיה נהיה שהיא סביבה אם רוצים את הנשק ומרים שהם עובדים להשתמש איך נדע אם זה נגדנו נגד האיראנים?

סיטואציה לא יציבה כשיש לך כמה שחקנים שכל אחד יש בו נשק גרעיני אני צריך להגיד שבספרות יש חוקרים כמו קנת וולט שאומרים דווקא נשק גרעיני הוכיח שהוא דבר שהוא דבר שנוביל ליציבות כי אף אחד לא רוצה להשתמש בו ולכן דווקא לדעתו הוא כבר לא איתנו אבל דווקא צריך לתת לכולם נשק גרעיני כדי שזה יייצר את האזור למישהו יש שאלות על הניתוח הריאליסטי? ותכף נעבור לישראל לכאורה גם ארה״ב הביאה עכשיו את איראן אז יכול איזה מדינה כן לפתח נשק גרעיני ברמה האזרחית עכשיו יוצאה דרך מנשק גרעיני אזרחי לצבאי זה דרך מאוד קצרה איך אתה מסביר את זה וכמה זה גם רע לנו כן אז קודם כל צריך לדייק זה הדרך הזו היא לא כזאת מהירה בשנות ה-50 ארה״ב התלבטה בשאלה הזאת מה יקרה אם לכל העולם יהיה נשק גרעיני והתוכנית שהם הציעו אז והם ניסמו אותה נקראתה Atrophotis גרעין למען השלום והתוכנית בגדול הייתה מי שחייב או יפיר שהוא לא יפתח נשק גרעיני צבאי אנחנו, ארה״ב מאזור לו למחקר אזרחי של גרעין גרעין יש לו הרבה דברים חיוביים למשל, זה יצירת אנרגיה שהיא דודית לסביבה למשל, שימשים רפואים לכן עשרות מדינות כולל מצרים שיש לה קור במקום שנקרא אינשאנס כולל ישראל לא קור גרעיני לצרכים אזרחיים יש פה אזרחי בסורק ליד יבנה לכן הם יורים על מערב אישון שנבנה באישור ארה״ב מנה אותו גם ארכיטקט אמריקאי מאוד יבואתי עם ג'ונסון והרעיון היה אל תפתחו נשק ואני אתן לכם את הנישה לידע בסך הכל התוכנית הזאת עמדה בשנות ה-50 היה פחד ש עשרות מדינות יהיו נשק גרעיני היום אנחנו מספר יחסית מפליצה ה-C של המאמץ הזה היה אמנה אמנה לבניית קבוצת נשק גרעיני בשנת 1968 ששם הרעיון הכללי היה מי שיש לו נשק גרעיני הוא מותר שיישאר כל האחרים חותמים על זה שהם לא יקבלו נשק גרעיני והם יעמידו לפיקוח של גוף בינלאומי את הקורים האזרחיים שלהם לכן הקור בסורק הוא תחת פיקוח של הגוף הזה הגוף הזה נקרא סוכנות הבינלאומית הוא יש לאנרגיה אטומית הוא יושב בבינה וחוקרי גרעין ישראלי משתתפים בפיקוח על קורים בעולם זה אכן מכשיר אנשים ישראלים ללכת לטיוון הגרעיני אבל הניסיון האמריקאי משנות ה-50 עד היום היה כשאני נותן גרעין אזרחי

[דובר 4] (50:32 - 51:35)
לא הולכים לפיתוח צבאי אבל זה נובע במוערבות אמריקאית מאוד עדיקה ובמנגנון בינלאומי יחסית חזק חלק מהדילמה עם הנשיא הראשון הוא הנשיא הראשון שלא מתאים מחויבות לביטחון בעלות הברית שלו באירופה ובאסיה בחלקן כמו יפן או דרום קוריאה אפילו מדינות נורמליות יותר כמו איטליה אפילו פולין הכריז על זה שאם הם לא יקבלו הגנה מהאמריקאים הם ילכו על נשק גרעיני אז זה בגדול המאמץ האמריקאי היה גרעין אזרחי אנחנו ניתן ערובות לביטחון אתם גרמניה לא צריכים נשק גרעיני כי אנחנו נלחם בשבילכם כל זה מתערער עכשיו נתן עניתי לך רק על השאלה? כן תודה אמרנו שנעשה הפסקה בבריר אז טוב אולי בשש ניתן רק למטה לדישון ואז נעשה הפסקה רק אם ההסכם שהיה להם בצפון קוריאה הוא חלק מההסכם הזה שאמור להיות אזרחי

[דובר 1] (51:36 - 51:53)
אוקיי אז המטה מזכירה לנו שכמה מדינות בראש ובראשונה צפון קוריאה ואחר כך אחר כך איראן בעצם החלו את ההסכם והם חטפו הסכמים יותר ספציפיים צפון קוריאה התחיל להתפתח תוכנית צבאית

[דובר 5] (51:53 - 52:11)
בשנות ה-90 האמריקאים מאוד נלחצו מזה וחטמו הסכם ספציפי לא במסגרת האנטיטי עם צפון קוריאה הסכם שנקרא קדו שהיה לו איתו רעיון של גרעין אזרחי נתנו מרכיבים של גרעין אזרחי בטמורה לזה שצפון קוריאה לא תפתח

[דובר 1] (52:11 - 52:55)
בגדול צפון קוריאה ראיתה אותם וגם פרשה מההסכם אז זה בגדול לא הצליח הרעיון הזה לא הצליח עם צפון קוריאה זה באמת אחת הדוגמאות שההסכמים האלה גם אפשר לפרוש מהם אגב ישראל לא חתומה להאמנה הזאת ישראל איננה חתומה להאמנה לבניין קיצב נשק גרעיני וככל שיש לנו נשק גרעיני לא אין פעם חסום נורמל לדבר הזה אבל מי שרואה את התקשורת הזרה אז הרבה אנשים אומרים למה לישראל מותר ולעירה אסור?

אז אני אעצור פה הסתכלנו מהר בביטוח ריאליסטי בואו נעשה רבע שעה פסקה נתפגש בשש עשרה וחמש שתוק הפה שתוק פנים ונתפגש