[דובר 1] (0:00 - 0:03)
שלום לכם, הכל בסדר?

[דובר 9] (0:03 - 0:03)
כן.

[דובר 1] (0:07 - 5:08)
אוקיי. שיעורים היו נקלטים בשל בקשה של סטודנטים ובשל הוראת שעה של ביתרי הלימודים. אז עוד לא נקלט.

סליחה? זו המשאירה. אתם מזמנים, אבל כמובן מזמנים אתכם להגיע לשיעור, לדבר, למרות שזו המשאירה.

אז תהיה לכם סמינר, צריך עוד חלקים. אוקיי. רואים שהשיעור הקודם לא נקלט?

רואים והצעקתי כל מיני דברים מוצרועים? יבואו מהירה. טוב.

אז אני חוזר על חלק מהדברים שהצעקתי בשיעור שעבר, בסדר? אני אעשה את זה במהירות, בחלק מהנקודות אני אתעכב, ואז בחלק השני של השיעור אני אציג לכם איזושהי מסגרת ליטוח פרדיגמטית של הקורס. בעניין אחרות אני הולך להראות לכם, או להציג בפניכם ממש על קצה המזלג, מהי אותה דיסציפלינה, אותה תחום ידע שנקבלת כלכלה פוליטית בינלאומית.

International Political Economy. ואני אראה לכם איך החוקרים הללו חושבים, על האופן שבו אנחנו צריכים לנתח סוגיות כלכליות פוליטיות, ואני מצפה שבסמינר, שאתם מבישים, תחשבו על משתנים דומים לאלו שאני מציג, בהקשר הרחב של הסיפור הזה, בסדר? אוקיי.

אז מה עשינו שוב שעבר? שוב שעבר אמרתי, אנחנו מדברים על כלכלות המזרח התיכון. זו אמירה קצת בעייתית להכניס לקורס אחד, לקורס אחד, את כל כלכלות המזרח התיכון, נכון?

כי יש לנו שינוי מאוד מאוד גדולה. אנחנו צריכים להחליט לאלו כלכלות אנחנו מתייחסים. אז אמרתי, אנחנו נתייחס לכל כלכלות האזור, ותמיד כשאני מציג סטטיסטיקה, אני גורע ממנה את ישראל ואת אורקיה, לאלה אנחנו נדבר בנבחן, בסדר?

אבל גם אם אני גורע את שתי המדינות הללו, יש לנו פה מדינות עם שונות מאוד גבוהה, נכון? יש לנו מדינות גדולות ויש לנו מדינות קטנות. יש לנו שונות מאוד גדולה בתוצר המקומי הגולמי.

אתם רואים מה זה? תמק. זה מונח שנשתמש בו הרבה, תמק, תוצר המקומי גולמי, זה איזשהו אינדיקטו כלכלי.

לא, תלאג זה תוצר לאומי גולמי, בסדר? באנגלית זה, באנגלית אנחנו רואים תמק זה cross domestic product, ותלאג זה cross national product, אוקיי? בעבר היה נהוג יותר לדבר על תלאג, היום יותר נהוג לדבר על תמק.

ההבדל הוא ש... אז קודם כל, מה זה תמק? תמק זה איזשהו מדד כלכלי שבוחן את צח הסחורות והשירותים שנמצאים במדינה, בסדר?

עכשיו, תלאג מתייחס, מנסה לתת לה, מנחת איזושהי יהודיות, על ידי כך שהוא מנסה לזהות הכנסה של תושבי המדינה בחול, ומנסה לגרוע את ההכנסה של תושבים זרים מהתוצר המקומי. שזה משהו מאוד בעייתי כאשר אנחנו מדברים על כלכלות המזרח התיכון, כי חלק נכבד מהעובדים במפרץ הם עובדים זרים. אם תגרעי את התוצר של העובדים הללו, אז זה ייצור כיונה מורדת.

מצד שני, יש לנו חווי מקורות הכנסה שמגיעים, לצורך העניין, בירדן, בראשות הפלסטינית, בלבנון, במצרים, בסוריה, שמגיעים לעבודה בחוץ, נכון? אז יכול להיות... אז יש איזושהי הצדקה לדבר גם על תמק וגם על תלאג, אבל בכלל אנחנו מדברים על תמק, בסדר?

אז יש לנו מדינות עם תמק שונה ותמק לנפש. מה זה תמק לנפש? אני לוקח את כלל התוצר ומחלק בו אוכלוסייה, זה איזושהי מדעת שנהוג לאמוד את איכות החיים במדינה, בסדר?

באופן כלאות שנייה, יש לנו מדענים יותר טובים, או שמתיימרים להיות יותר טובים לגבי איכות החיים במדינה, כי אתה יכול לראות ולהגיד, אוקיי, אם מדינה יצרה המון המון טנקים, אוקיי, יצרה רק טנקים, והרבה כסף, כל התוצר הזה טנקי, אז זה לא בהכרח מתבטא או בא לידי ביטוי באיכות החיים של האנשים, צריך למצוא מדדים יותר טובים. אז יש לנו מדעת שנקרא HDI, Human Development Index, שהוא מתייחס גם לזכויות כמו כמה אנשים מתחת לא יודעים לקרוא, או אנלפבטים, מה אופיריון הילודה, מה שהוא, כאילו, עוד כל מיני דברים, הם מנסים לקלוט כל מיני דברים שלחוץ מבעל. יכול להיות שאני מייצר הרבה, אבל המקום מזוהר.

אבל בגדול זה המדד שאנחנו נתייחס אליו.

[דובר 4] (5:08 - 5:12)
כן? למה אתה לא מכיר את הקרקעות של ישראל וטורקיה?

[דובר 1] (5:14 - 5:44)
מכמה סיבות. ברמה הפרקטית הלוחש שלי, הסטטיסטיקות שמפורסמות על ידי ארגונים הבינלאומיים מחריגים את המדינות הללו. זה אחד.

למה עכשיו, מבחינה ספציפטיבית, למה מחריגים את המדינות הללו? כי הן מאוד שונות בהרבה דברים. ישראל היא מדינה, אני מציג פה איזושהי פתעה שמדינות האזור מנסות להגביר את מידת חשיפתן לקרקעה הגלובלת.

בסדר? ישראל היא מדינה מאוד חשיפה כבר בתנאי הפניסציה.

[דובר 4] (5:45 - 5:52)
אוקיי? זה קצת, כאילו, חלק מהאזור. קרקעות שמדינות אחרות חשובות בקרקעה שלהם.

[דובר 1] (5:52 - 5:55)
נכון, ואנחנו מדבר הרבה על כישרי הגומלין הללו.

[דובר 4] (5:55 - 5:59)
זה בעל אם, נגיד, הרשות הפלסטינית תחביל להתייחס לישראל. אתה צודק לחלוטין.

[דובר 1] (6:00 - 10:29)
תראה, זה כמו שאני עכשיו, הנקודה שלה היא יכולה. ונניח אני עכשיו עושה קורס על קרקעות מזרח העשייה, אי אפשר לדבר על קרקעות מזרח העשייה בלי אינטראקציה עם ארה״ב. בסדר?

ועדיין, ועדיין אני לא מנתח את הקנקלה שלה. אני כן אדבר על כישרי הגומלין עם ישראל ועם טורקיה וכן הלאה. אבל כשאני מציג, מנסה להירוז.

ואת זו הספרות בעצם, שאם היא מנסה להירוז כל מיני דברים שמשותפים לקנקלות באזור, אם תסתכל, הדברים הללו לא קשורים כל כך לישראל. לדוגמה, וגם לטורקיה. לדוגמה, אנחנו אמר שוב שעבר, שמדינות האזור, גם העשירות וגם העניות, גם היצורניות וגם היפוניות, הן מאוד תנויות במחזורי עסקים של נפט.

אוקיי? ישראל פחות. היום אולי קצת יותר, וגם מחברי גז וכן הלאה.

אבל מבין, אנחנו לא חלק מהמודל האנטרי הזה, או קשורים למודל הזה. אנחנו לא מדינה שמקבלת ציוע חוץ, ממדינות מפרץ עשירות וכן הלאה וכן הלאה. בכל מדינה מושפעה, בטח.

ואתה גם מושפע אם יש משבר כלכלי ברשות הפלסטינית, או בלבנון או בסוריה או במצרים. ובוודאי שאתה חלק מהאזור, ויהיה לנו שהוא ספציפי על ישראל ועל טורקיה. זה רק אומר שהסיכום תיקח ספר, על כלכלה פוליטית במזרח התיכון, יחריגו את שתי המדינות אליו.

בסדר? את ישראל בטוח. יהיו כאלה שיחסו מה אתה מכניס את ישראל לתוך העניין הזה, אנחנו לא מדבר על זה שהיא עמבה, כל הנאליסטים, כל מיני הקישושים כאלה.

אבל בגדול יש התקנה סובסטנטיבית, יש הצדקה ממוטית לגרוע את ישראל בעניין הזה. אני בהחלט מסכים איתך, במיוחד עכשיו, במיוחד עכשיו עם מסכנה אברהם, ולא עוד כל מיני תהליכים שמתרחשים, לא נתייחס לישראל שאנחנו מדברים על האינטראקציות הכלכליות, האזוריות, זה טעות, בוודאי. טורקיה זה סיפור, אגב, טורקיה זה סיפור אחר, כי יש לה מאפיינים מאוד ספציפיים של הכלכלה, שהם לא מאפיינים את המדינות, בסדר?

אבל אנחנו כן נקדיש את הכבוד הראוי לשני השחקי גנב. אז אנחנו אומרים, יש לנו מדינות עם תוצר נפש גבוה, מדינות עם תוצר נפש תמוך, יש לנו אם ציוניות, נפש גבוה, נפש נפש. יש אצלנו עניות עשירות ויש אצלנו עניות עניות, אוקיי?

כל המדינות תלויות מאוד במחנה הנפט, בסדר? ואפשר לזהות בכל אחת ממדינות האזור, ניסיונות להקטין את התלות ההקיפה, או הישירה בוודאי, בהכנסות הנפט, בסדר? יותר בקשר לאופי המשטר של המדינות?

יש, תראה, יש מחר, יהיה לנו שהוא ספציפי שאנחנו ננסה להבין איך הדומיננטיות של הנפט משפיעה על המבנה הממשלתי, אוקיי? יש מונח שנקרא משטר איליטרי, זה משטר שמשמח לרדת הקבוע במקרה הזה מכירי, סליחה, הכנסות מנפט, וזה מאפשר לעשות כל מיני דברים שקיים ידי ריטוי גם למשטר, גם למצורת המשטר, גם למבנה של המגזם הציבורי בכלל. התשובה היא בהחלט כן.

אם תעשה גרפיה, תראה שיש קורלציה, למרות שהתקדמת קורלציה זה לא סיבתיות, אבל ברמה הגלובלית יש קורלציה מאוד יפה בין נפט ובין... בסדר? אז בכל המדינות, אנחנו מדברים על, או ברוב המדינות האזור, יש, אני כותב פה אותרות, כן?

ובהכללות. מגזם ציבורי גדול ולא יעיל. בסדר?

מערכת מס לא מספיק ממוסרת. הראיתם שיעור שעבר את הגרפים ברמה השוואתית. אם תסתכלו על רמת ההכנסה, או חלקה של ההכנסה הישירה, מיוסים, כלומר מס הכנסה על עבודה, במדינות OECD, במדינות מפותחות, או מדינות מתפתחות אחרות, אתם תראו שחלקה של ההכנסה מיוסים, בהכנסה הממשלתית, ובהכנסה מסך התוצאה, או בכל מדת שלא תמצאו, היא תהיה יותר גבוהה ממדינות במזרח התיכון.

בסדר?

[דובר 3] (10:29 - 10:31)
רגע, אתה אומר פה מאפיינת דמיון בין המדינות, במזרח התיכון?

[דובר 1] (10:31 - 11:42)
כן, כן. אז זה משהו מאוד מאוד חשוב, ואנחנו רואים שכל אחד מהסעיפים פה, אלו סעיפים שלפחות מבחינה דקלרטיבית, בהרבה מקרים גם לא רק ברמה הדקלרטיבית, אבל ברמה של הפעולות בשטח של המדיניות, המדינות מנסות לשנות את זה. בסדר?

אנחנו רואים רפורמות שנועדו למגזר הציבורי, אנחנו רואים מדינות שבעבר לא היה בהן מעם, אוקיי? במדינות, מפרץ השירות, לא היה מעם, ולא היה ניסי קניה אחרים, והן העלו כלשהי בהפכות. א', יצאו מעם, ואחר כך העלו את השירות שלו.

בסדר? בירדן העלו אותם מס על קניות וכן הלאה. דבר נוסף, אנחנו רואים ברמה השפעתית, פריון עבודה נמוך.

פריון עבודה, זה כמה יחידות תוצר, או כמה תוצר בממוצע, שבע שעת עבודה של פועל. בסדר? אז אנחנו רואים שהפריון הוא נמוך, כדי...

איך משפרים פריון? איך הופכים את העובדים ביותר מ...

[דובר 5] (11:45 - 11:45)
אתה מריצים.

[דובר 1] (11:46 - 11:54)
טוב, עכשיו, אם ניתנו לך תמריצים כמה שאתה רוצה, ולא יהיה לך מחשב טוב, זה לא יעשה, נכון? או אם לא יהיה לך... אם לא יהיה לך כביש טוב להגיע לעבודה, או אם...

[דובר 7] (11:55 - 12:03)
כאילו, מהפכה תספיק, לא באמת בעצם אנחנו מבינים אותה, אבל נגיד גם, כאילו, שימוש בטכנולוגיות נחתד מאוד, שימוש ב...

[דובר 1] (12:03 - 14:47)
אז בסוף העניין, הפריון שלך עלה, ברגע שאתה התחברת למערכת... מי את העובדים? ג'ימני?

כן, אז אני... הפריון שלי עלה ברגע שאחרתי לצ'צ'י. בסדר?

אז... בהחלט, אוקיי? זה קשור להשקעות.

בסדר? כדי שהפריון יעלה, אתה צריך סיבים של אינטרנט יותר טובים, נכון? אתה צריך מערכת חשמל יותר טובה, וכדאי, אתה צריך מערכת מים יותר טובה, וכדאי, וכדאי.

בסדר? אז יש פריון נמוך, הפריון הנמוך, בחלק מהמדינות, הוא נובע מכך, שיש תשואה נמוכה להשקעה מקומית, צורך העניין, מראה שמגיע הילדון, והוא אומר, אוקיי, אני אבנה עכשיו מכונות, בסדר? שישפרו את היכולת להפיק טקסטים.

אוקיי? ישפרו את העשייה לטקסטים, אנחנו רואים שהתשואה להשקעות הללו נמוכה, ומכאן, זה לא רק בכלכלות האמצעות, זה גם, זה בהחלט מאפיינת ישראל, במילות מפותחות ומתפתחות אחרות, יש הרכרה שיש צורך למשוך השקעות זהורות ישירות. מה שנקרא, Foreign Direct Investment.

כשהגיעו חברות, לא מהמדינה, ועלות זהות מאומית אחרת, אוקיי? ציניות, נוסיות, צרפתיות, וואטאבר, וזה פה התקלה הפוליטית, פה הוא משחק התפקיד, וזה העניין המעניין, יש הרכרה שצריך למשוך יותר השקעות זהורות ישירות. אם תסתכלו לצורך העניין, איראן, לפני שהחזירו עליה דיסטנקציות ב-2018, היא פרסמת תוכלית חומש, זאת אומרת, חמש שנים, מה בכלול, ואחד הממדים המשמעותיים בתוכנית, היה למשוך השקעות זהורות ישירות.

ברגע שחזרו הסנקציות, הייתה יותר ממש את היד הזה, ובהנאה. כל התוכליות שאנחנו רואים, יש תוכליות דגל, במדינות המפרצה השיעורות. חזון 2030 של מוחמד זל סלמן, וחזון 2025 ייחוד הנאוריות, שכבר הפך לחזון 2031, וכל מיני שמות כאלה, שמסתכלים בכל אחד מהתוכניות הללו, תוכניות הדגל הללו, יש סעיף מאוד מרכזי, מה אנחנו עושים, איך אנחנו פורמים לכך, שחברות זרות בתחום של, כאילו, בקאט אינגייג', זה במדינות המפרצה השיעורות, חברות טכנולוגיה הכי מתקנות, שיבואו לפה, וזה יעלה את הפריות.

אוקיי? ויש לנו, כפי שאמרנו בשבוע שעבר, שיעור מאוד משמעותי של כאלה, נקרא לו פורמלי. כן?

כמו?

[דובר 6] (14:49 - 14:50)
חד משמעי.

[דובר 1] (14:51 - 19:00)
זאת אומרת, יהיה לנו שיעור, השיעור השלישי שלנו, הרביעי שלנו, ידון בבורמים, שמאפשרים למשוך השטרון זרות לשיעור. זהו? וזה גם נוגע למסחר בין-לאומי, ובהשפעות ישירות זרות, זה מאוד מאוד בולט.

ואחד הפקטור הממשמעותיים, זה על באמת העניין הקיאו-פוליטי. גם הפוליטי הפנימי, זאת אומרת, חברות זרות לא אוהבות לעבוד איפה שיש בלגן, וגם, אם יש סיכוי שאתה תתקף, או יש סיכוי שאתה פתאום תצטרף ותתמוך, לצורך העניין, אם אתה עושה עכשיו ברית עם רוסיה, ואתה איראן, ואתה מוכן לקטן, וגם אם אתה מקטין את הרצון של חברות אירופאיות, תבוא להשפיע אצלך, אפילו אם אין צעד. בסדר?

אז בהחלט, ההיאבט הקיאו-פוליטי, הוא היאבט מאוד מאוד משמעותי, בכל מה שחשוב, בגדי המשיכה של זרות זרות משיכה. מאפייני דמיון נוספים, אמרנו, עליה בתוכנת חיים, יש לנו ימידה בעולי הפסימותי, שקצת הסטטיסטיקות מתערערות, בגלל שיש לנו את המלחמה בסוריה, בגלל, כמובן, מלחמה בעזה, שכנראה הייתה טעונית, האזורי הממוצע. כתבתי פה, עמד אי שוויון סבירה, זה מאוד תלוי איך מודדים.

בסדר? כלומר, יש לנו כל מיני חברה, מאוד אשעים, שלא נשלמים בסטטיסטיקה, שאם היו נשללים, כנראה כל המדבים, יש מדען בפורסם, מדען G, ואי שוויון, אז המדען הזה היה מצביע, על עמד אי שוויון יותר גבוה, אבל אי שוויון, זה לא הבעיה מסתר אחת, באזור. בסדר?

בוא נגיד את זה ככה, ויש אומרים, שהאופן שבו, הממשלות מנסות, לתחזק, רק אי שוויון סבירה, היא זו שכובעת בכלכלה. מדוע? כי יש לנו מערכת, מאוד מאוד ממוסדת, של סובסידיות, אוקיי?

שמאוד מאוד לא יעילות, שגורמות לבזבוז משאבים. בסדר? המים מסובסדים, האנרגיה, החשמל, הדלק, וכן הלאה וכן הלאה, וזה יוצר, המון הבעיות וקליות.

אפרופו ישראל, שאלת על תסקרים של? דניאל. דניאל.

אז בשנות ה-80, או עד שנות ה-80, בישראל הייתה גם כן, מערכת סובסידיות, מאוד מאוד רחבה. כלומר היית הולך לסופר, היה עמום מוצרים מסובסדים. בסדר?

והיו עוד סובסידיות, של עוד כל מיני מוצרי יסוד. ברגע שישראל נכנסה למשבר כלכלי, בשנות ה-80, והיא הלכה לתוכנית, שנקראת תוכנית הייצוב, שזה בעצם השינוי הפרדיגמטי, של תרכלת ישראל, היא החליפה את הסובסידיות, הקוליות הללו, בתמיכה בנשומי העברה ישראלית. כלומר, למה שמישהו שהוא מאוד עשיר, ילך לסופר וילם הסובסידיה?

הוא ניתן להנים כסף. זה מתכון, שאם אתה תפתח כל תוכנית, לגבי המזרח התיכון, או המדינות שאנחנו מחוקרים, גם במדינות העשירות, וגם במדינות עליות, כולם אומרים, מערכת הסובסידיות, היא מאוד מאוד מיימת. צריך להחליף אותה, בתמיכות של העברה הישראלית.

בישראל, מה שקרה, זה שעשו כל מיני, אחר כך זה היה הצעה מאוד נכון, אבל עשו כל מיני טריקים פוליטיים, שהגדילו בצורה משמעותית, איזו תמיכה הישירה, בתמיכה בעברות ישירות. היו כל מיני חוקים, לדוגמה היה חוק, זאת אומרת, הייתם צעירים מאוד, אבל נתניהו, שהוא היה שר הוצר, הוא חתך בצורה משמעותית, בכל מיני קצבאות ילדים, והיו כל מיני שטיקים פוליטיים, אז אני חושב, אחרי נתניהו היה חבר כנסת, מדגל התורה, שקראו לו אלטמירטל, חוק אלקה, החל מהילד החמישי, אתה פתאום קופץ אותך, קיצבה בצורה משמעותית, כל מיני דברים כאלה, שגם כן זה יצא ריבוט, אבל בגדול, בגדול, הטקסטבוק הכלכלי, ואני לא בטוח שאני צודק, אני אמציג לרגע את דן לאו-ליברלי, הטקסטבוק הלאו-ליברלי, הכלכלי, הספר אומר, שזה משהו שצריך לבטן אותו, ולהחליף אותו בתמיכות ישירות, בסדר?

[דובר 3] (19:02 - 19:03)
מה זה דוגמה לתמיכה ישירה?

[דובר 1] (19:03 - 19:52)
תמיכה ישירה זה, לדוגמה, מצרים, היא נמצאת תחת תוכנית של קרל, המדעי הבין-לאומי, תוכנית ישירה, ובמסגר התוכנית הישירה, אמרו לה, תורידי את הסובסידיות, על כל מיני מוצרים, ובתמיכה, תמצאי את האנשים הכי עניים בחברה, ותתני להם כסף ישר לבד, אוקיי? כמו שמקבלים קיצבת ילדים, בסדר? עכשיו יש, גם קיצבת עוני, הבטחת החלשה, דברים כאלה, בסדר?

זה היקרה, אבל להיאתר, לא לתת את זה באופן, ממוקד יותר, להיות יותר ממוקד, עכשיו תמיד כבר כשאתה עושה את זה יותר ממוקד, אתה שים שיפולים פוליטיים, נכון? תמיד יש קבוצות שנדברות, יש קבוצות שנדברות יותר, מרווחות יותר, מקבלות של המגיע להן, ותמיד, כל תוכנית של ניסוי, או תמיכה, היא נוצרת איבותים, אוקיי? זה תמיד ככה.

[דובר 2] (19:54 - 20:12)
ויש מדינות לצורך העניין, שלא יותר משטר, שדווקא לא עושים את זה בכלל, ולא את זה ולא את זה. שלא תמיכה כזאת, ולא תמיכה כזאת? אני אגיד, שתם ניתן דוגמא את עזה, אחר כך שאני לא מלמד את זאת, שם החלק העני של האוכלוסייה, בכלל לא מקבל כסף.

[דובר 1] (20:14 - 20:15)
אתה מדבר על תמיכה.

[דובר 2] (20:15 - 20:16)
כן.

[דובר 1] (20:17 - 26:15)
לפני, אני חושב שכן הייתה מערכת תמיכה, מסוימת, בעזה. בעזה זה הפוך, אבל מי שקורא בשיטה מקבלת, כן. שם היה, תראה, אנחנו מדבר על הכלכלה הפלסטינית, זה סוגיה יותר, אוקיי?

כלומר, סיגו רגע את עזה בצד, אתה יודע, גם בסוריה עכשיו, אף אחד לא מחבר כלום, כי היא מדינה הרוסה, או לתימן, כי יש אתכם מתאזרחים, בכלל, אבל לפני, בסוריה, לפני המלחמה, הייתה מערכת ספסידות, לאון מול ומוסלם. אוקיי? והמערכת הזאת, לפחות על פי הטקסטיקו-ליברלי, אני חשבתי דווקא, שתיתן דוגמא למדינות, לאונים מול ליברליות, שפותה אין פתיחה בכלל.

אוקיי? אל תשלם לי מסכנסה גבוה, ולא, פתאום, אוקיי? בדיוק, לא, באופן כללי, בהחלט, בואו ניקח דוגמא עתירה, בסדר?

ברגע שאתם רואים, בעירה, הרבה פעמים, מפגנות, אז יש מדינות על רקע פוליטי, כשהפגנות האלו, באות על רקע כלכלי, אז צריכה, הרבה פעמים, זה יהיה, בשל, איזושהי, נסיגה מסבסידרית, בסדר? יש איזושהי, בגדול, לפתח את זה בסביבה יותר חדית, יש איזושהי, הבנה, ודאי במדינה שמייצאת נפט, אבל גם במדינה, שקשורה לנפט, במזרח התיכון, הנפט הוא של האזור, הוא של האנשים, ועל כן, אנחנו לא צריכים, לשלם הרבה על דלק. ועל כן, המדינה מסבסדת, את מחירי הדלק, בהחלט, כדי, גם, למנוע, מדרכים חברתיים.

בסדר? ובגלל זה, זה מאוד קשה, כן? בגלל זה, זה מאוד קשה, וזה לא רק למדינות אקטוריות, אם נבצע רפורמות כלכליות, שיפגעו בכלל לאוטלוסייה, או בחלק מכלל לאוטלוסייה, אפילו אם הטקסט מוכוון, שזה מה שצריך לעשות.

בסדר? תסתכלו, למרות, כל מה שאמרתי, שיש ניסיון, מאוד משמעותי, להתגמל מהנף, ותכף אני אראה לכם, משהו כפי דבר, או קצת מספרים, תסתכלו מה קרה, בזמן הקורונה. בזמן הקורונה, אתם זוכרים, הייתה יגידה, מאוד מאוד משמעותית, בביקוש לנף.

יכול בערך, מ-100 מיליון חביות, נף ביום, סנח, בתקופה מסוימת, לפחות מ-70, ופחות מ-60, וכן הלאה. תסתכלו, זה עיבוד ההכנסות, של היצוריון באזור. אז הרב הסעוד, זה בין מיליוניון, מיליארדי דולר.

אז תסתכלו, את הרב הסעודית, במפגד, לכם זה רק מספרים, הדבר הנכון היה, שהייתי מראה לכם, מה חלקו, של הסכום הזה, בקרצה. אבל אנחנו רואים, עיבדה מאוד משמעותית, בהכנסות. אוקיי?

ו... הבין את זה, אם אנחנו נסתכל, באופן הדרגתי, או באופן של מגמה, אם אנחנו נסתכל, את הטרנד, אנחנו כן רואים, גם בקרב, המדינות העשירות, וצוענות נפט העשירות, וגם בקרב, מצוענות הנפט העניות, אנחנו רואים, שחל הירידה, בשנים האחרונות, בחלקו של הנפט, או בחלקן, של הכנסות הנפט, בסך התוצאה, בסך ההכנסה ממליצים, ובסך ההכנסות מליצים. שימו לב, הקנף הזה מתייחס, למדינות הגולף קורפורציון קונספט, סופרים מאיזה מדינות העלו?

קווייט, קווייט, תוך חרדי, יונתן דמרית, ובייט, ובייט, יונתן דמרית, ורס אוריסטר, מה שכחנו? כתר, כתר, ומנה, שש מדינות, בואו נלך להסתכל במהלך, הולכים להשאירו, הרס אמרון, הרס אוריסטר, יחודי מדריות, קווייט, ‫ואני הולך לדבר עליהן הרבה, ‫כי יש שם כל מיני מאפיינים ייחודיים ‫בממצא מדינות הרבה יותר עשירות ‫מאלה מדינות אחרות, ‫הן תיצועניות נפט בגז, ‫ואחר כך תוצאה לנפט השמונה גבוהה ‫בגדל ההשפעה הזאת. ‫אז תסתכלו, זה גרף שמראה ‫את חלקו של האוייל, הנפט, ‫עם סך התוצאה, בסדר?

‫כלומר, הוקחים את הכנסות הנפט, ‫מחלקים אותו בסך כל מה שיימצא. ‫אז אנחנו רואים שבשנות ה... ‫באסור, במישור של שנות ה-2000, ‫חלקו של הנפט בתוצאה במנוצה ‫במדינות הללו היה משהו כמו 50 אחוז.

‫אוקיי? כלומר, בסך כל מה שמייצרים, ‫עכשיו אל תשכחו, מה עוד מייצרים? ‫יש שירותים ויש שירותי בריאות ‫ויש תחבורה ויש...

‫אז 50 אחוז זה הכנסות של הנפט, ‫אז תסתכלו, זה ילד במנוצה ‫למשהו כמו 35 אחוזים. ‫זה התווח, כן, קווייטי, ‫הוא תמיד הכי גבוה, ‫אבל אחריהם, בגלל שהוא נדבר ‫על הנפט, הוא יכיל לרקע, בסדר? ‫אז תסתכלו את ה...

‫וזה המנוצה, בסדר? ‫פה זה חלקו של הנפט, ‫בסך ההכנסות הממשלתיות. ‫כן, יש הבדל, נכון?

‫בתוך התוצאה יש לנו את הכנסות, ‫אם אני מסתכל איך התוצאה נכונה, ‫כלומר, שמייצרים שלו, ‫חלק ממנו היא הכנסות הממש... ‫סליחה, הגודל של הממשלה ‫או התוצאות של הממשלה, בסדר? ‫בישראל, לדוגמה, אם תסתכלו, ‫ההכנסות הממשלה או הממשלה ‫מעברה משהו כדור, ‫זה רוגע, 30 אחוזים מהתוצאה, בסדר?

‫כלומר, התקציב של המדינה יותר ‫קטן מהפעילות הכלכלית, נכון? ‫כי הפעילות הכלכלית ‫כולל גם את ההכנסות הפרטית. ‫אז תראו שעדיין הנפט מעווה ‫חלק מאוד משמעותי ‫בא כמקור להכנסות המדינה, ‫וגם להכנסות מייצור, ‫ולדבר המעניין זה הטרנד, ‫אתם רואים?

‫הטרנד הוא ככה, וזה לא במקרה. ‫זה לא רק בגלל שנגמר הנפט, ‫החלק מהמדינות פפקי יותר. ‫זה בשל מדיניות מכוונת ‫שנועדה לגוון את הכלכלה.

‫מתוך הכרה שאחד...

[דובר 3] (26:15 - 26:16)
‫-הנפט זה לא לנצח.

[דובר 1] (26:17 - 26:34)
‫הנפט זה לא לנצח. ‫שתיים, גם ממול הנצח ‫לחסך קניות אחרות, ושלוש, ‫אני מדבר באופן ספציפי, ‫גם עם נפט לנצח, ‫יש הרבה בעיות בהסתמכות הנפט. ‫ולשים את כל הביצים לזרחה.

‫-גיבור. גם.

[דובר 6] (26:34 - 26:43)
‫אומר, אולי גם יהייתי בעיין ‫להתסמך לדבר אחד מטרנד?

[דובר 1] (26:43 - 29:32)
‫בוודאי, בוודאי, זה מה שנראה, ‫ולא לשים את כל הביצים לזרחה אחד, ‫נכון? כי סיור, זה דבר נכון, ‫יהיה לו משהו ספציפי, ‫אבל בגדול, ברגע שיש מיתון עולמי, ‫הביקוש לנפט יורד, ‫ואז המקום, המרכזי להכנסות, יורד. ‫ואז היכולת של הממשלה להתמודד ‫עם כזה שוק במחזור העסקים הגלובלי, ‫שאתה תלוי רק במוצר אחד, ‫הוא מאוד מאוד גבול.

‫בצד שני, ברגע שיש איזושהי ‫צמיחה כלכלית עולמית, ‫שמחיה הלפט עולים, ‫אז יש בוסט מאוד משמעותי, ‫כולם מבסוטים, ואז אתה מריץ ‫לעשות רפורמות, יורד. ‫כי אתה אומר, יאללה, ‫תחיים את הזמן הקצר. ‫סוגיה מאוד חשובה שצריך לדעת, ‫שמשבר הקורונה, ‫אנחנו כבר שכחנו שהיה דבר כזה ‫שיצר שוק משמעותי בתלכלה, ‫משבר הקורונה, ‫בגלל היציאה מהירה מהמשבר, ‫אז אנחנו שכחנו איזה אומס זה הביא ‫על הפעילות הכלכלית ‫ובעל התקציבים של ממשלות, ‫בחלק מכלכלות האזור, ‫המשבר הקורונה עשה נזק מאוד מאוד ‫משמעותי ליכולת להוביל רפורמות.

‫למה? כי הרבה מהמדינות, ‫בעיקר המדינות העליות, ‫מצרים, ירדן, ‫אנחנו נשים רגע בצד, ‫מדינות עליות בצפון אפריקה, ‫הם היו בעיצומן של רפורמות כלכליתות, ‫בספר שמאוד מאוד כאבו לציבור, ‫והמנהיגים אמרו וחכו, ‫אנחנו עכשיו תחת משטר רפורמות, ‫קיבלנו כסף מארגונים בינלאומיים, ‫הארגונים הבינלאומיים ‫מוכרים לנו בבית, ‫הם אומרים, מה, תהיה בסדר, ‫והם הבטיחו להם שיהיה בסדר, ‫ואז הגיע המשבר והניק ‫המון המון בעיות, ‫וזה נלץ מסגת רפורמות, ‫זה מקשה להמשך הרפורמות, ‫זה משהו מאוד מאוד משמעותי.

‫אז כל האתגרים שהצגנו, ‫הוא חלק מכבד לאתגרים שהצגנו, ‫הוא עצמו בעקבות משבר הפורונה. ‫ברגע שהייתה יגידה בהכנסות נפט, ‫זה פגע גם בעברוניות נפט, ‫וגם בעברוניות נפט, ‫כי בעברוניות נפט מסתמכות לתיירות. ‫אחרי כמה תיירות עם המפרץ ‫לא מגיעים תיירים את הנפגע.

‫לעובדים זרים, סליחה, ‫עובדים בחוץ, עובדים במפרץ, ‫לא עבדו וכן הלאה, ‫ועל כן הייתה לנו, כמו בכל העולם, ‫במשבר הקורונה הייתה לנו ‫מה שנקרא, הממשלות כדי להקד, ‫זוכרים, הקיבלנו מערכים וכן הלאה, ‫זוכרים? ‫הממשלות עשו מה שנקרא ‫הרחבה פיסקלית, בסדר? ‫הרחבה פיסקלית, מה זה פיסקלית?

‫פותח רגע סובריים. ‫אני לא יכול לסכם את זה. ‫פותח רגע סובריים.

‫כשאנחנו מדברים על מדיניות כלכלית, ‫בגדול... ‫כן?

[דובר 4] (29:34 - 29:37)
‫טוב, אותר מקלט, ‫יש לי דקות לדבר על הועדה הנגלית.

[דובר 1] (29:37 - 30:08)
‫על מה? ‫-הועדה הנגלית. ‫תן לי לעשתי משפט, בסדר?

‫-איך? ‫אז כשאנחנו מדברים ‫על מדיניות כלכלית, ‫אנחנו מדברים על שני מימדים. ‫יש מימד שנקרא מדיניות פיסקלית, ‫וזה מה שקשור לממשלה, בסדר?

.מה שקשור הוא להוצאות של הממשלה ולהכנסות שלה .במקומה להתמיסים זה מדיניות פיסקלית .בועדת מיסים זה מדיניות פיסקלית .הגדלת ההוצאות זה מדיניות פיסקלית מרחיבה

[דובר 2] (30:08 - 30:10)
.מה זה הוצאות ?כמו להגיד הוצאות אישיות גם

[דובר 1] (30:10 - 30:12)
.הממשלה מעבירה לך עכשיו כסף

[דובר 2] (30:12 - 30:19)
.והיא מגדילה את התקציב שלה .אבל לא להגיד הוצאות של משרדים מאודרים .דברים כאלה זה גם הוצאות פיסקליות

[דובר 1] (30:19 - 30:45)
.כן עם משרדי ממשלה .כן .בוודאי .המדיניות הפיסקלית .באה לידי ביטוי בתקציב של הממשלה .ובהוצאות ובהכנסות שלה .זה בשביל לתת עמריץ לכלכלה .יש תנאי כזאת .או שבגלל טעם פוליטי .בסדר .ויש מה שנקרא מדיניות מוניטרית .שזה מה שעושה הבנק המרכזי .שזה בעצם שנמטה בכמות הכסף .או ברמה היותר פופולרית .על גובה של המדינה

[דובר 2] (30:45 - 30:46)
.שזה נגיד בנק ישראל

[דובר 1] (30:46 - 31:34)
.בנק ישראל אצלנו .ואצלם בנק ישראל .הם בנק עצמאי .ויש מדינות שעברו לא עצמאי .למרות שהרבה מדינות עברו .הן עצמאיים .אז מה שבאתי לומר .זה שבזמן הקורונה .כל המדינות נהגו במדינות פיסקלית .כל המדינות נתנו לנו כסף .כדי לשכח את .לעשות אותנו יותר מבסוטים .בסיבות פוליטיות .על זה גם אולי הגיון כלכלי .בסדר .אבל ברגע שנתנו כסף .נכנסו לגיונות .אחרי הקורונה הרבה מדינות .צרפו מאוד מהר .אז לא הייתה בעיה להחזיר את החובות האלה .חלק ממניות האזור זה לא המצב .כן, שני דקות .אז שלום, תורי תמיר .אני מבדקור .אז תורים .אנחנו מתחילים מהתחלה

[דובר 3] (31:34 - 31:37)
.יש את תורי .הוא ישלים

[דובר 5] (31:37 - 31:39)
.אני אשים את החומרים

[דובר 1] (31:39 - 33:20)
.טוב, אני אכתוב אותם .שאני אוהב את זה .אוקיי, אז מה שאנחנו ראינו .זה ראינו .אנחנו ראינו שהמדינות .באזור, כמו גם בישראל .אם יש דעת .שימו לב, כשאנחנו מדברים .על מדינות פיסקאלית .אנחנו נותנים את הדעת לשני פרמטרים .בסדר .הפרמטר אחד זה מה הגרעון .הגרעון זה הפער .בין ההכנסות של הממשלה .הממשלה מוציאה בדרך כלל יותר מה שהיא מכניסה .אוקיי .ואז היא לוקחת הלוואות .זה הגרעון השותף .הגרעון הפיסקאלי השותף .כשבגלל שלקחתי הלוואה כזה .לממן את הגרעון בשנת 2023 .ב-2024, ב-2025 .אז אני צובע מחוב .בסדר, אז יש שני מונחים .שאנחנו נסתכל עליהם בבוס .אחד זה מה שהוא הגרעון בסך התוצאה .בסדר .לוקחים כמה הממשלה חייבת .מחלקים את זה בגודל הכלכלה .בסדר .ויש לנו את החוב .מה היחס בין החוב ובין התוצאה .זה נקרא יחב .יחס חוב תוצאה .אוקיי .אלה שני פרמטרים שאנחנו נפחס עליהם .אז תסתכלו מה קרה במשבר הקורונה .המדינות האדומות .זה מדינות מזרח תיכון שאין עיצוניות להם .בסדר, עכשיו אם הייתי לוקח עיצוניות עשירות .אז זה היה הרבה יותר בולט .תסתכלו שב-2018 .העיצוניות הנפט .סליחה, זה הפער בין הייצוא לבין הייבוא .אז אנחנו רואים ש...

[דובר 3] (33:20 - 33:22)
.הכחול והאדום זה הפער?

[דובר 1] (33:22 - 33:38)
.כן, כן .אז לא .האדום זה עיצוניות נפט .הכחול זה ייבוא נפט .בסדר .אז תסתכלו ב-2018 .מדינות שנעיצוניות נפט .ייצאו יותר מאשר הניבוא .בסך הכל, בסך הכל .בפער בין הייצוא

[דובר 5] (33:38 - 33:40)
.זה טוב יותר, זה מה שאתם רוצים בארצות הברית

[דובר 1] (33:40 - 33:56)
.יש ויכוח אם זה טוב יותר .אבל אנחנו, בגדול, כאינטואיציה .אנחנו נדבר על זה אולי בקורסים אחרים .זה יותר מבוקר .זאת אומרת, אתה מוריד פעילות התלות בעצם .יש פה כל מיני ביטים .אולי נדבר על זה כמה ימים

[דובר 5] (33:56 - 34:04)
.אולי זה יכול גם לצייר .סליחה שאני כותב .אם מדינה יותר מייבאת אליה .זה שומרת גם כלכלה חזקה .בין מדינות אחרות אולי

[דובר 1] (34:05 - 37:38)
.אז אני אגיד על זה כמה ימים, בסדר .אז שנייה רק כדי לקראת .תסתכלו מה קורה בקורונה .גם הייצואיניות, גם היוויוניות .נמצאות בגרעון מסחרים, בסדר .הן צריכות להיווה הרבה יותר .מאשר מצליחות לייצא .ונקח להן זמן להתאושש .בסדר, רק ב-2012 .אם אנחנו נראה במדינות שהן ייצואיניות .נראה שהן מצליחות תמיד לדבר על זה .וזה מה שאמרתי .הגרעון הפיסקלי, בסדר .זה הפער בין ההכנסות ובין ההוצאות .אם היינו נסתכל פה רק על אותן מדינות .גולף קואופריישן פרוצם .הן בדרך כלל, בעולם שבו .מחילי הנפט לא פורסים .הן בדרך כלל נמצאות .בין המדינות היחידות בעולם .שנמצאות בעודף תקציבי .הן מרוויחות .כלומר, יש להן הכנסות יותר גבוהות .בדרך כלל יותר מאשר ההוצאות .בסדר .אנחנו ראינו פה .במשבר הקורונה .תסתכלו שהגרעון הפיסקלי .הוא בדבר בצורה משפטית .במדינות שיבואניות .הוא מגיע ליותר מ-10 אחוז מהתוצאה .זה מאוד גבוה .גם בישראל זה היה די גבוה .וזה כמובן .מגדיל את החוב .בסדר, אז מה שקרה .זה שהרבה מדינות הגיעו .יצאו מהקורונה עם עלייה מאוד משמעותית .ביחס חוב תוצאה .זה עוד לפני הקורונה .בסדר, אז תסתכלו .לפני הקורונה יש לנו מדינות .שהן .אם הייתי שם פה .את ערב הסעודית .או יחוד על מעולות .הן רואים שיש להן חוב מאוד מאוד מאוד .בזמן, בעקבות הקורונה .הוא גם גדל, אבל הם צריכו לטפל בזה .יש לנו מדינות שנכנסו לאירוע .עם יחס חוב תוצאה .מאוד מאוד גבוה .לבנון, שהיא על הדרך .גם עשתה עדיפות, היא לא שיבאה .את החובות שלה .מצרים, ירדן .מצרים וכן הלאה .עכשיו, יש לנו פה מיני כללי עצמה .למה זה יחס חוב תוצאה .טוב או לא טוב .בסדר, כלל הזהב .זה 60 אחוזים .בסדר, אם אתה 60 אחוזים, המוסדות הביניה .הם מוכרים חכמה, אבל ישראל נכנסה למלחמה .עם יחס חוב תוצאה של 64 .או 68, משהו מאוד מאוד סביר .והוא גדל, אבל לא בצורה .הוא גדל, אבל הרבה פחות .ממה שחשבו שהוא גדל .למה? תזכרו, יש לנו חוב .ביחס לתוצאה .אם התוצאה צומח .אז התוצאה של המנה הזאת .היא יותר קטנה .אז איזה פרמטרים .שאנחנו נסתכל עליהם .עכשיו, רגע, רגע .רגע, שנייה, אני חייב לך .בגדול, כן, אני פותח, רגע, סובריים .כשאנחנו מדברים על גרעון .היום, בגלל שטראמפ .עושה את העניין של הגרעון .אז מושגה פוליטית .והרבה כלכלנים שיודעים .שגרעון יכול לעשות צרות .לא לארה״ב ולארה״ב אחרות .פתאום אומרים, גרעון זה לא בעיה .בדיוק כמו שאתה אמרת, אם אתה מייבא הרבה .ואם זה נעשה על פי כללי שוב .ואתה מייבא הרבה יותר מאשר אתה מייצא .יכול להיות שיש לזה הצדקה כלכלית .וזה לא בהכרח אומר שאתה בצע .מה כן, גרעון .זה משהו שאתה צריך לממן אותו .אז אם הגרעון שלך .כל שנה יותר גבוה .זה אומר שהיית צריך למצוא מקורות .הכנסה, איך לממן את הגרעון .המסחרי .זה יכול לבוא לידי ביטוי .על ידי זה שנכנסו חברות וישקיעו בך .שזה דבר טוב, אבל זה לא קורה .במדינות, באזור מספיק .או שאתה לוקח חובות

[דובר 5] (37:38 - 37:41)
.אז אם הגרעון גבוה זה טוב .הוא לא עולה

[דובר 1] (37:42 - 37:59)
.תלוי גם על גבוה, בסדר .ישראל במשך שנים הייתה .בגרעון חול .מחר קנינו מעולם יותר .גם מה שנחרנו, אם תסתכל עכשיו .אם אתה מסתכל על סחורות ושירותים ביחד .ישראל בעודף .עכשיו, מה המשמעות של העודף הזה

[דובר 3] (38:00 - 38:02)
.אבל עדיין יש לנו גרעון

[דובר 1] (38:02 - 38:20)
.יש לנו גרעון ממשלתי .במזל התשיומים .היו כמה שנים שהיינו בעודף .מה זה אומר .על מה זה בא לידי ביטוי ישר .תחשבו על זה .אם אתה קונה מהעולם .יותר מאשר אתה מוכר למה .אפשר לצאת

[דובר 3] (38:21 - 38:22)
.אז אתה בהפסד

[דובר 6] (38:22 - 38:25)
.כן, אבל .איך אתה משלם

[דובר 3] (38:25 - 38:27)
.אני לוקח חוב

[דובר 1] (38:27 - 38:58)
.אני קניתי מחשב .באיזה מטבע .גדולה .איפה יש גדולה .אם אני קונה מהעולם יותר מאשר .אני מוכר לעולם .יכול מאוד להיות .שיהיה לזה השפעות על שער החליפין שלי .נכון .אז למה שקל חזק .כי אנחנו מצליחים .גם להביא השקעות וגם .למכור לעולם .אוקיי .אז יש פה כל מיני היבטים .אני רוצה עכשיו

[דובר 4] (38:58 - 39:01)
.אבל מטבע חזק מדי זה לא מספיק טוב .זה לא חזק

[דובר 1] (39:01 - 40:22)
.מטבע מאוד חזק .הוא משפיע על הייצוא .מכאן יכול ליצור .יש לנו שיעור ספציפי .שיעור מספר חמש .שאנחנו מדבר על כל הדברים האלה בסדר .אוקיי, אני רק הייתי .מה הבעיה בחוב גבוה .ככל שהחוב יותר גבוה .מה קורה, הרביעית על החוב יותר גבוה .אתם כל מיני שומעים את ההיסטריה הזאת .צריך להיות דירוג אשראי .כן היו תחזיק את האשראי לישראל .או לא בכלל .מה זה דירוג אשראי .דירוג אשראי הוא בעצם נותן ציון .מה רמת הביטחון .כדי שהמדינה תחזיק את החוב .אם דירוג אשראי יורד זה אומר .שהם מטילים ספק או פחות בטוחים .ואז מבקשים לך את הדירוג, נכון .רק אומר שבהרבה מקרים .סופני הדירוג אשראי .מפגרות אחרי השוק .כלומר, האשרקים כבר .סליחה, מבקשים את הרביעית הגבוהה .לפני שהם מורידים את הדירוג, בסדר .אז... .קודם כל, שנייה .אם אנחנו נסתכל .פרמטר אחרון שאני רוצה לראות לכם .זה שאם אתם תראו מה קרה אחרי הקורונה .הרבה ממדינות האזור .זוכרים? .חלק ממדינות האזור נכנסו לאירוע .במצב לא טוב .כבר היה להם חוב גבוה .הם נאלצו לקחת יותר חובות .ואז ביקשו להם ריבית יותר גבוהה .ריבית יותר גבוהה זה משהו שיוצר .ויש לו כל מיני השפעות .מהקוראים כלכלה .הוא גם מדווח קצר וגם מדווח הרב-קט

[דובר 2] (40:22 - 40:29)
.אם יש לי בסוף מדינה שיש לי הרבה נפט .מה אינטרס שלי בסוף להיאבן .אם יש לי מספיק כאלה .סוף פעם אני אאבן

[דובר 3] (40:31 - 40:32)
.נפט

[דובר 1] (40:32 - 48:20)
.אם לך יש נפט .אין לך אינטרס נפט לנפט .אתה תמכור את הנפט .אתה יצא אותו ותקנה דברים אחרים .אלא אם כן .יש מקרים כמו לדוגמת איראן .שבמשך שנים למרות שהיא .יצוענית נפט הייתה לה בעיה .לזקק את הנפט .היה משהו פרדוקסלי .שהייתה מייצרת נפט גולמי .ומייבאת נפט מזוגה בעיקר מאוד .בסדר? אבל בגדול .לרוב מדינות שהן יצועניות נפט .אתה לא תראה שהן קונות נפט .אלא אם כן, יש איזשהו .בתי זיכוי ספציפיים שעובדים יותר טוב .עם נפט כזה .בארצות הברית .הן גם יצוענית נפט וגם מבואנית נפט .בסדר? אתה תראה שהן ייצאת הרבה .ומקונה הרבה. למה? כי יש הרבה בתי זיכוי .שרגילים לעבוד עם נפט שמגיע .מקנדה .מעבר מפליצואלה .בכלל ובכלל .אבל החזון במרכאות זה כמה שפחות להיווה .לא? בכללים .לא. יש .אנחנו נתחיל לדבר על זה .מה שאתה מציג כחזון .זה תפיסה מרקנטליסטית .אוקיי? .יש תפיסה, ואני אדבר על זה .בחלק השני של השום, שאומרת .אני רוצה שיהיה לי עוצמה .אני אצא לעולם .אני אקנה פחות מהעולם, יהיה לי הרבה .מטבעות .מטבע זר. אני אשמור את זה במרתפים .יהיה לי עוצמה, וזה החזון .אנחנו נדבר על זה ונראה למה זה חזון .שהוא מאוד מאוד .אפשר להטיל עליו המון מקורות .בסדר? אז ברמה הפיסקלית .בואו נחזור .תן לי שנייה לנסות להתמקד .ברמה הפיסקלית, אנחנו רואים .שמשבר הקורונה צים כל מיני .בעיות פיסקליות שהיו .לממשלות. הממשלות נכנסו .חלק מהממשלות נכנסו .למשבר הקורונה על רקע של משבר .אוקיי? משבר שבא לידי ביטוי .או בבעיה במטבע שלהם .או בכך שהם נאלצו .לקחת הרבה חובות .ביקשו להם ריבית יותר גבוהה .על החובות. היה להם מאוד קשה .לקחת את החובות הללו. מגיע משבר הקורונה .מעציב את החוב. הריבית על החוב .הולך ונוצרת בעיה .בסדר? .מאפיין נוסף של מדינות האזור .זה, או לפחות של מדינות האזור .שהן לא יצאו עליות .זה התבססות מאוד משמעותית .מבחינת מדבי החוץ .על מה שנקרא ייצוא שורותי תיירות .במילים אחרות שפעים תיירים .אוקיי? .והכנסות של עובדים .שעובדים מחוץ למדינה .בסדר? .אז תסתכלו לצורך העניין .איך זה בא לידי ביטוי .סליחה שאני קודם אותך .עובדים מחוץ למדינה .זה בא לידי ביטוי בכמה דברים .אחד, זה מעמיק את התלות .של חלק מהמדינות בנפט .למה? כי אם יש לך עובדים מירדן .שעובדים בכתר .עובדים בערב הסעודית .כרגע בחירי הלפטי עובדים .בערב הסעודית מצמצמים פרויקטים .שותחים את העובדים האלה הביתה .אז זה משפיע על ההכנסות של הממשל .בסדר? .אז אנחנו רואים, תסתכלו .את הסטטיסטיקה .זה הכנסות מתיירות .אז יש לנו מדינות .גם יחודי מירויות היא מדינה .שהתיירות היא, כפי שאולי חלק היו .והיה בה מרכיב משמעותי .זה חלק מהניסיון לגבי .את הכלכלה .בערב הסעודית .רוצה לבנות ערים .שיהיו פעירה ליצירה .בין היתר למשוך תיירים וכן הלאה .לבנון הייתה מדינה .שהייתה, התיירות הפתעה .כ-15% מהתוצר שלה .כמובן שבזמן .שיש מלחמה .וגם מול ישראל .גם המתח .שיש השפעות של כן תס .כן תסורה בחלל התחלה .זה משפיע. ירדי למדינה שמתבססת .תיירות מעבר .למרכיב מרכזי מצרים .וכן הלאה. ברגע שיש חלק נכבל .אם הייתי עושה פילוח .איפה מגיעים התיירים .היינו רואים שחלק נכבל מהתיירים .מגיעים מהמפרץ .אז ברגע שיש בעיה במחירי הנפ .במחירי הנפ תיעודים .ואנשים מרגישים פחות עשירים .אז יש גם אפקט על התיירות .הנכנסת למדינות העניינות .באופן ספציפי אתם זוכרים .בקורונה לא הייתה תיירות .אז מדינות שמתבססות על תיירות .נפגעו בצורה משמעית .ויש לנו עוד מרכיב .מזרח תיכוני מאוד מוכר .שזה ההכנסות .של עובדים מזרחים. בסדר .עובדים שעובדים מחוץ למדינה .תסתכלו אני אמן לצורך העניין .משהו כמו שמונה אחוזים להתוצא .בסדר. זה מאוד משמעותי .אוקיי .האם עד כאן .אז בואו ננסה ללטוף את זה .או אתגרים או דברים שאני הצגתי עד עכשיו .אני מסכם אותם מודרות .יש לנו בעיה בהשקעות וצבועה נמוכה .על השקעה. יש צורך .מגוון את הכלכלה .למצוא מקורות הכנסה נוספים .לא רק נפט או לא רק תיירות .או לא רק הכנסה מ...

.זה לא באמת רע .אבל להקטין את התלות בנפט .להקטין את התלות בתיירות .להקטין את התלות בעופי זרים .וכללה .יש צורך לגוונת מקורות הכנסה של הממשלה .כלומר, לא רק מייצום השאבים .אלא גם מניסים .מכאן יש הכרה .כדי לעמוד בחלק מהיהדים הללו .ישנה הכרה שצריך להגדיל .את כניסתם של חברות זרות .להגדיל את הכניסה של עוד זר .יש הכרה בכך .שצריך להגדיל את ההשתתפות .במערכת השחר הגלובלית .כלומר, אני רוצה לייצא לאוטלפט .אני רוצה לייצא גם .מוצרים אוט 위י טכנולוגיה .אני רוצה לייצא גם תוכנות ,אתם יושבים ישנים אורחית ,כדי לעשות זאת אני צריך גם .להשתלב עם מערכת השחר ,אני צריך להיאהב את צומות .אני צריך שהמעבר של שפורות ושרותים .יהיה יותר מסונדר שהיא הוא תנחלה.

בסדר? כדי לעשות את זה, צריך גם ליצור אינטגרציה, השתלבות יותר חלקה, במערכת הפיננסית הגלובלית. בסדר?

מה זה מערכת הפיננסית הגלובלית? ברגע שמגיעה לצורך העניין חברה זרה ועכשיו עובדת במצרים. בסדר?

אותה חברה רוצה לדעת שבלחיצת כפתור היא יכולה להעביר את הכסף לבנק בגרמניה או בארה״ב. נכון? אז יש צורך למצא רחומות גם במערכת הפיננסית.

וכאמור, כמו שהצחקים, כל הדברים הללו, או כל היעדים הללו, הם מאוד מאוד תלויים בקשיים פוליטיים. גם פנימיים, ברמה דומסטית, וגם ברמה הבינלאומית. תחשבו על זה, אחד, אם תפתחו, צריך להסתכל בדוח.

בדוח הזה שצירפתי את הלינק שלו, בלסינגרוסט. אם תסתכלו על דוחות, ויש לינק יותר טוב, או יותר מותקן של הבנק העולמי. אם תסתכלו על דוחות שמסקרים את תרכלת המזרח התיכון, אתם תראו שמציגים את כל הדברים הללו, בסדר?

ואתם תראו שיש פרק נכבד, לפעמים זה הפרק מותח, שהכותרת שלו, השפעות המלחמה בעזה. בסדר? השפעות המלחמה בעזה על כלכלת האזור.

כפי שאמרת, אפשר להתעלם מישראל, כן? אז איך המלחמה בעזה השפיעה על כלכלות האזור? מי נפגע, תחשבו על מצרים, שכ-8% מההכנסות של הממשלה, אני לא רוצה, אולי אני טועה במספר, מגיעות מטעלה צועץ.

אוקיי? אז ברגע שטעלה צועץ נפסמת, יש לזה השלכות, נכון? ברגע שיש חוסר יציבות, יש השלכות גם לתיירות.

[דובר 8] (48:20 - 48:21)
גם ירדן.

[דובר 1] (48:22 - 48:22)
סליחה?

[דובר 8] (48:22 - 48:23)
גם ירדן.

[דובר 1] (48:23 - 48:26)
גם ירדן, נכון, ירדן בקהילת תיירות.

[דובר 6] (48:27 - 48:28)
גם, אבל...

[דובר 1] (48:35 - 49:37)
למה רק אבא? למה רק אבא? יש השפעות על נמלים גם בירדן, למרות שהיה איזשהו מאבק.

לא, זה לא ירדן, זה הרב סעודי. אני דווקא יוריד לך מזה, כי יש למרש שמקשר, שהוא חוצה את הטעלה, בלי לעבור בבלמן. אוקיי?

אז, עוד שנייה, אז זה דבר אחד. תיירות. חוסר ודאות משפיעה על השקעה, נכון?

חוסר יציבות פוליטית. ירדן, אנשים יצאו לרחובות, הפגינו, ולא בטוח שהממסד כל כך אוהב את זה, לא בטוח שחברות שרוצות להשקע בירדן אוהבות את זה. כמובן שהמלחמה גלשנה לבלון, שהיא במצב כלכלי גם כך הבעייתית, אולי דווקא בפך ארוך המלחמה תרמה בצורה משמעותית.

אבל כמובן איראן בכלל ובכלל. בסדר? כן.

אוקיי, סגר לי את השאלה.

[דובר 3] (49:38 - 49:47)
אתה אמרת שהדלת סואץ זה פגע במצרים, בכלכלה. זה בגלל החוטים, נכון? אז למה המצרים מעולם לא הגיבו צבאית לחוטים?

[דובר 1] (49:48 - 51:12)
שאלה טובה. קודם כל, תראה, אני אגיד לך ככה, האמריקאים עושים שם מאמץ מאוד מאוד משמעותי והמצרים הם עוד צריכים לפתור את הדבר הזה. אתה יכול לבוא ולומר, המצרים יש להם צי לא קטן.

שהם צבא גדול, ענק. צבא זה דבר אחד, צריך לשאול פה את הצי, אם יש להם צי מלחמית. הם קיבלו כלים בין היתר מגרמניה ומה שמאשינים פה את ישראל, שאישרן, לא משנה.

למצרים יש צי די משמעותי, אבל הוא לא יכול להתחרות בכל. אני חושב שהמצרר קייט שמנסה להתמודד עם האיום, וזה איום שמאוד קשה, אופרטיבית, מאוד מאוד קשה להתמודד איתו. זה לא נמצא עם זה, אגב, בקולונה, אם אתה רואה את החזקות שלו, עושים את זה.

נכון. אני עשיתי מחקר יחד עם מרק ישראל, שניסינו לעמוד את ההשפעה של הפתרונים הקראתי. תקפים את מיצרי שאר הדמעות שם, אז אי אפשר לעבור שם, אי אפשר בעצם תעלת צועץ.

תקפים את אפריקה. בדיוק, תעלת צועץ, החלסות ממנה, התנועה בה ירדה ב-70 אחוז, 60 אחוזים. יש פה מיני חברות-מחלות שכן יכולות להפליג משם.

מה שעובר שם זה מחלות בעיקר, אוקיי? אז כל התנועה מהמזרח, חלק משוואת.

[דובר 2] (51:12 - 51:14)
היום אתה עובר מחלות.

[דובר 1] (51:14 - 51:14)
סליחה.

[דובר 2] (51:14 - 51:19)
עבר, עבר, המון מחליות מתחמות לקו אשכלון אילת. ואז נצטרף למזרח התיכון.

[דובר 1] (51:20 - 52:39)
אשכלון אילת, אני לא חושב שהוא הרעיון. עכשיו. אתה לא...

סליחה. לא, זה לא... היה רעיון מחדש את קו אילת אשכלון בעקבות החתימה על הסכמי ההבראה.

אני לא חושב שהוא הרעיון. מחליות עברו בלי שום קשר, כן? דרך...

זה לא בטלת. עברו דרך תאר עצמאית. אז מה שקרה זה שכרגע צריך לעקוף את אפריקה דרך מה שנקרא כך, תקווה הטובה.

סליחה. כן. וזה מעלה את המעריך, זה תלוי איפה, ביותר מ-30% זמן להפלגה מהמזרח לאירופה.

וזה כמובן העילת המחירים של פר מחלית או פר... סליחה, פר מחולה וכן הלאה. כשאנחנו ניסינו לעמוד את ההשפעה, אז אנחנו לא...

ראינו שזה... כשאנחנו מבקרים את כל שאר המשתנים, זה לא השפיע משמעותית על העיבוד לישראל. זה העילת המחירים של חלק מהמוצרים, אבל זה לא יצר פה איזשהו שוק אינפלציוני משמעותי.

אוקיי? זאת אומרת, זה טרם, אבל לא... אנחנו לא מצאנו עדות, למרות שאני חושב שהתמקחת איתנו את זה בשנה שעבר.

בשנה שעבר אמרת ששילמת יותר על כוסות כזה.

[דובר 2] (52:40 - 52:42)
על מוצרי פלסטיקים. כל מיזרים שהם מביאים מזרח...

[דובר 1] (52:43 - 52:59)
שנייה. יש מדינות כמו יוון, צרפה, איטליה, שנפגעו יותר מאיתנו. עדיין ברמה הכלכלית נראה שכן הצליחו להתגבר על זה, גם שחקו יותר מעוניות של נשנות וחוליות.

[דובר 4] (53:02 - 53:04)
יוון זה המדינה עם הכי הרבה...

[דובר 1] (53:04 - 54:32)
היא בין המדינות עם הדגל הכי פופולארי, נכון? תראה, זה גם סיפור מעניין בפני עצמו. נשים את זה רגע בצד.

אז יש הרבה מדינות שנפגעו אפילו יותר מישראל. האירופאים כן עשו קולות שהם השלכו, הם עשו איזושהי קואליציה, אבל כמו אירופאים הם אמרו אנחנו לא נעשה פעולות התקפיות, אנחנו נעשה רק פעולות הגנטיות. אנחנו נלווה ספינות.

האמריקאים, אחרי שטראמפ נכנס לבית הלבן, יחד עם הבריטים התגברו את ההתקפות על החוטים. עדיין, למרות שעכשיו יש הפסקת אש, מחליות עדיין לא חזרו... סליחה, תנועת המחולות לא חזרה בצורה משמעותית.

נחזיר הרבה מחטא לצוות. אז לשאלתך, לדעתי, יש פה הרבה שיקולים, אבל עושים את זה בשבילה. וגם אמרו צריכים.

אוקיי. אז מה שאנחנו... כל הדברים הללו, כן?

בכותרות, בעצם מה שאני בא לומר לכם, זה שיש הרבה אתגרים, וישנה הכרה שכדי להתמודד עם הדברים הללו, צריך, ככותרת, להגביר את מידת ההשתלבות בתהליכי גלובליזציה. בסדר? צריך להגביל את רמת ההשתלבות בתהליכי גלובליזציה.

מה זה גלובליזציה? אני רוצה לשאול לך, מה זה גלובליזציה? תתארו לי.

[דובר 3] (54:34 - 54:40)
להשתלב עם מה שטרנדי בעולם כרגע. חיבור כלכלות, פתיחת כלכלות.

[דובר 1] (54:42 - 54:52)
כן? נסו עוד? להשתלב עם מה שטרנדי, אם הטרנד יהיה קומוניזם סתם, או הטרנד זה מדמיין, זה לא גלובליזציה.

[דובר 3] (54:53 - 54:56)
לא, אני אמרתי, טרנדי מבחינת כלכלה, נטו.

[דובר 1] (54:56 - 54:58)
טרנד, כאילו, מגמה.

[דובר 3] (54:58 - 54:59)
כן, כן.

[דובר 1] (55:13 - 1:06:49)
זה בהחלט נכון, אבל לפני זה, מה ההגדרה של גלובליזציה? הדרך הצודקת שהיום ישנה הכרה, שצריך להשתלב יותר במשחק הבינלאומי, שנקרא גלובליזציה. ואם אני צריך להגדיר גלובליזציה, אז ההגדרה, יש הרבה הגדרות, של סוציולוגים, של אנשים של המדינה, של כלכלנים וכן הלאה.

כשאנחנו מדברים על גלובליזציה, בקורס הזה או בהיבט הכלכלי, אנחנו מדברים על מעבר, חופשי ככל הניתן, של סחורות. אוקיי? מה אני מסחר בסחורות?

שירותים. מסחר בשירותים. הון, שזה השקעות.

זה הון פיננסי, שבלחיצת כפתור אני יכול להעביר כסף למקום, למקום, או הון ריאלי, שחברת אינטה יכולה להקים בקריאה, בקריאה תפעל. בסדר? אז תנועה חופשית של סחורות, שירותים הון, אנשים, שזה הגירה.

אנחנו רואים להם טאבלטלש, נכון? ונגד ההגירה, אבל כשהתגרות תנועה חופשית של אנשים, זה קשור לשירותים. שעורך דין מגרמניה יכול לבוא לפה, ולסגור את העסק, או שעובדים יכולים לבוא, ולאו דווקא להיות תושבים, מבחינת, אבל אתה באמת צודק.

ויש כאלה שמוסיפים, גם העבר של מידע, נכון? שזה חלק מאוד משהו. על זה בגדול ההגדרות, שישנות את פישים של הגלובליזציה, אנחנו יודעים היום שיש, מה שנקרא בלטלש, תנועת נגד הגלובליזציה, נכון?

יש ספר של נדב אייל, שקרא מרד נגד הגלובליזציה. מכירים, שמעתם את זה? הוא, נדב אייל, מי שהיה בחדשות עשר, הוא דמות מאוד, הוא היום בדיוק, הוא הכנה, אז בקיצור, הוא כתב ספר, שהיה מאוד פופולרי לפני שש שנים, על תנועת הנגד הגלובליזציה, ויש שם המון עבודות אקדמיות, שמנסות להבין מה מניע את תנועת הנגד הגלובליזציה.

דיברתם על טראמפ, טראמפ זה דוגמה בולטת לתגובת נגד, לגלובליזציה. הוא אומר, זה גדול, כן, רק טראמפ אומר, סיפרו לנו שאותו חזון של עולם שטוח, של משאי גלובה יפתוח, של ללכת אחרי הטרנדים, וכן הלאה וכן הלאה, יעשה את כולם יותר עשירים, כולם ירוויחו יותר, אבל מה שקרה בפועל, זה שהם מפעלים לצום ארצות הברית, לסין ולמקסיקו, וכרגע הרבה אנשים, הם מרגישים מתוסכלים, הם לא נקלטו בתעשיות אחרות, שמעניקות להם את אותה רמת חיים, שהייתה להם לפני שהתהליך הזה קרה. זה שם תגובת נגד, כלפי הגלובליזציה, כלפי המעבר המהיר הזה, של תנועות, של הון, של חברות וכן הלאה, ולדבר הזה יש השפעות, על הזירה הגלובלית, בלחמת הסחר בין סין ובין ארצות הברית, הניסיונות שנהיכו באירופים, יש כל מיני תקנות ייחודיות, וכן הלאה וכן הלאה.

הגלובליזציה משתנה, אבל, וזה האתגר הגדול של כלות האזור, הם מבינות שהם חייבות למכור יותר ולקנות יותר, הם חייבות למשוך הון, הם חייבות להשתלב בשרשרת ההצעה הגלובלית, בשרשרת הייצור הגלובל, הם חייבות להשתלב במשחק הפיננסי הגלובלי, והם צריכות לעשות את זה, בשעה שהגלובליזציה עצמה מתעצבת מחדש. אז זה הסיפור, זה האתגר של הפורס. בסדר?

זה האתגר שאני רוצה להגיד, איך משתלבים בעולם הגלובלי, או איך, בוא נעשה את זה בצורה יותר שיטתית, איך מתמודדים, בוא נעשה את זה ככה, יש לה הכרה ברורה, איך אני יודע, אני קורא את התוכניות באנגלית, צערי אני לא מכיר את השפה, אני קורא את התוכניות שמוסמות באנגלית של כל המדינות בעצם. כל המדינות מבליטות את הקשיים שהצגתי, מי יותר בפרונט, מי פחות, יש פה גם רגישיות פוליטיות, המוסדות הבינלאומיים שמסקרים את המדינות, מדגישים את האתגרים הכלכליים פוליטיים שהצגתי, וכתרופה, כפתרון, גם ברמה של הקצת וגם הארוך, כדי להתמודד עם האתגרים הללו, יש לה הכרה שצריך מה שאני אקרא, התגברות האינטגרציה. אני חושב שההגדרה הראשונה שלך הייתה התגובה, אינטגרציה כלכלית, שיתוף פעולה כלכלית, צריך להגביר את שיתוף הפעולה הכלכלית כדי למשוך חברות זרות, כדי לייעל את הייצוג, כדי למצוא מקומות אחרים למסים להכנסות ממשלה בכלל ובכלל.

בסדר? אז יש לה הכרה שצריך להשתלב בתהליכי קלובליזציה. בסדר?

ומה שאני רוצה לעשות עכשיו, זה לתת לכם איזשהו רקע קטן, ממש, בכמה משפטים, לגבי ההיסטוריה של האזור עם תהליכי קלובליזציה. בסדר? שאלות.

בואו ניקח הפסקה קטנה, ואז אני זוכר שביקשתם הפסקה גם גדולה. בואו נמצא ל-8 דקות, נעשה זה, ואז נמצא נפסה ונמציאה חופשית שלנו. נשים, בונים כל מיני מדרכות, כל אחד ממה שאמרתי, זה נראה לעבור הרבה מספרים, ואז מנסים לעשות איזה שהיא נוסחה, ואז אתה רואה מה מדעת הקלובליזציה שאני רואה.

בסדר? אם אתה תסתכל, אתה תראה שהרבה מדינות, מדינות ענף על שירות, מדעת הקלובליזציה קבלת להן אלפיים בצורה משמעותית, אחרי שנות ה-93, 1990, וב-2010 תהיינו עוד איזושהי קבוצה. בסדר?

אז אנחנו מדברים על קלובליזציה. שימו לב, נתת לכם הגדרה שהיא הגדרה מאוד דבשה, אין כך לשאול לכם מתי התחילה הקלובליזציה. אז גם, זו שאלה מאוד קשה, אבל תמיד היה, מאז שיש מדינות ויש מסחר בינלאומי, אבל המסחר הבינלאומי הזה התנהל במשך כמה מאות, על בסיס תפיסה שהיא תפיסה מרקנטליסטית.

תפיסה שדנו בנו קודם, שאומרת, שמציגה משחק סכום אפס, שם יחסים גבוהים של לייצא כמה שיותר ולאיבא כמה שפחות וכן הלאה וכן הלאה. ויש לנו כל מיני גלים בתהליך הקלובלי הזה. בסדר?

אז גל ראשון שפה אנחנו, גב, גס, מאות, אבל גל משמעותי בתהליך קלובליזציה אנחנו ראינו כמה שנים לפני מלחמת העולם הראשונה. לפני מלחמת העולם הראשונה, אם תסתכלו על חלקו של המסחר הבינלאומי בתוצאה, אתם תראו שהוא מאוד גבוה. כמובן.

ואם תסתכלו על השקעות זרות, אתם גם תראו שזה חלק מאוד משמעותי. כמובן שזה בעיה, כי חלק מבן מהשקעות הזרות הללו התפרצו במסגרת קולוניאלית. אוקיי?

ירצה הולם אירופה לקולוניון, ואז יש לנו תקופה של מלחמת העולם הראשונה. בין שתי מלחמות עולם, היה מאוד קשה למסר את המסחר הבינלאומי מדיניות, מדינות מקור ומדיניות פרוטקצריסטית וכן הלאה. ואחרי מלחמת העולם השנייה, זו נקודה אחת שאנחנו צריכים לקחת את החשבון.

אחרי מלחמת העולם השנייה, בהובלת ארצות אמרית, ישנה הכרה שכדי שהעולם ישתכל, צריך שכן יהיו מסחר בינלאומי, ויהיו השקעות וכן הלאה. ומנסים ליצור מסגרות פורמליות לניסוד המסחר הבינלאומי ולניסוד התקל המוניטרי. איך יתבצע המסחר, ואיזה מטבעות וכן הלאה.

ובהובלת ארצות אמרית, אנחנו רואים המון המון שיוצא מארצות אמרית כדי לשתם את אירופה ויפן וכן הלאה. וברגע שיפן ואירופה משתתפות, גם הן להיות גנובליות. יש פתאום גם חולקסונים רוצה להקים מפעלים במקסיקו וכן הלאה וכן הלאה.

ואז אנחנו רואים הניסיונות הללו מולידים כל מיני גלים. גלים של ניסיונות לחסון, גלים פרוטקציוניסטיים וכן הלאה. ואז בשנות ה-70 אני עושה את זה בצורה מאוד ניסה כדי שיהיה לנו איזה שורפת.

בשנות ה-70 יש כאן קריסה של ההסתנים שהקימו אחרי מלחמת העולם השנייה. מה שנקרא הסתמם זה להגיד על זה משהו במלחמת השני של השיעור. ובגדול כשאנחנו מדברים על הגל הגלובלית של גלובליזציה מהיר אנחנו מדברים על שנה ה-82 וכמובן עם סיבה של המלחמה הקרה.

אז באמת היה לנו את כל האידיאולוגיה שהעולם שטוח וקץ ההיסטוריה וכל הדברים הבאים. אבל אם בוא נדבר על מלחמת העולם השנייה אנחנו רואים שם מהרגע שקמו הרבה מדינות באזור המבנה הכלכלי שלהם התבסס על מה שנקרא שלב טרונטסיה. אם אנחנו מדברים על שנות ה-30 או שנות ה-40 או מלחמת העולם השנייה, הרבה מדינות האזור הן מדינות שמייצות סחורות.

קרי נפט, מחצבים פוספתים, גז או חקלאות בסדר? מייצים את זה את הסחורות הללו כדי לקנות מוצרים אחרים. וכדי לקנות סונות להפיק את הסחורות הללו.

במילים אחרות אתה רוצה להפיק להוציא פוספתים מהאדמה, אתה צריך מכונות אתה מוכר את הפוספתים בכסף שאתה מקבל עבור הפוספתים או הגשנים או המלאכים אתה קונה מכונות שיעזרו לך להמשיך להפיק את הסחורות הללו. בסדר? אז זה שלב שנקרא שלב טרונטסיה.

בשנות ה-60, ה-50 וה-60 בדומה להרבה מדינות כן? המחנה העולם, מדינות המזרח התיכון, מנהיגות מדיניות שנקראת החלפת ייווי Import Substitution כן? Industrialization אוקיי?

אני מקבל את שיטות מחקר באנגלית בסופו של דיון שלישי, אני שומעת את השיניים קבע על הזמן צריך לעשות את ההחלטה הזאת אז יש שם מדיניות שהיא מסליפה זה נקרא מדיניות החלפת ייווי מה הכוונה? הכוונה היא הרבה מדינות אמרו רגע למה שנקנה חולצות בואו נייצר את החולצות בעצמנו אוקיי? למה שנקנה שולחנות בבחוץ בואו נייצר את השולחנות אצלנו לא צריך ליהווה את הדברים אנחנו נייצר בעצמנו הרבה תעשיות אוקיי?

נקים תעשיות אצלנו יש לזה כמה רציונאים. אחד ברגע שהממשלה נותנת כסף, כן? ומקימה מבער בישראל הקימו עמקור נכון?

מבער של בקרירים. אוקיי? אז הממשלה נותנת כסף אנשים עובדים במפעל הזה בסדר?

הם עובדים הם מרוויחים זה ייתן איזושהי דחיפה פסקנית. האנשים הללו שם מרוויחים הם מבזבזו ויקחו גם נעליים ואז אנחנו ככה נפתח גם את שוק הנעליים המקורי בסדר? אז הרעיון היה, ובישראל גם, כניניבות המדיניות הזאת, אוקיי?

[דובר 2] (1:06:49 - 1:06:52)
איך עושים את זה? מה גרה במקימה המשלמת?

[דובר 1] (1:06:53 - 1:15:42)
סיטה מלכתחילה היה דווקא אבל ישראל בניגוד להרבה ממדינות האזור בשנות ה-80 הלכה באופן חד-סדדי על מדינים גלובליים. זה נקרא תוכנית החשיפה לייבוא. ואיך אתה עושה את המדיניות הזאת?

אתה מעלה מחסים מאוד מאוד גבוהים על ייבוא מתחרה. אתה לא רוצה שהמזרח המקומי יוכל לקנות מקרר של סמסונג לצורך העניין. ישראל אז ללא קשר.

אי אפשר לקנות סמסונג בכלל אחרת מערבית. אבל שלא יקנה אמנה. אמנה זה טורקי?

שלא יקנה ג'לר אנגלית בסדר? שלא יקנה אמריקאי אוקיי? אתה מעלה מחס מאוד מאוד גבוה מחסים מאוד מאוד גבוהים על המוצרים הללו.

ובמקביל הממשלה נותנת תמיכה לכל מיני תעשיות שהיא חושבת שצריך לחטף בסדר? וזה מה שקורה בהרבה ממדינות האזור, גם בישראל אוקיי? מדיניות מחליפת ייבוא.

מדיניות תעשייתית מחליפה ייבוא עכשיו, הרעיון היה, כן? שברגע שאתה תקים את המפעלים עליו, בין תמיכה ממשלתית אתה כבר אתה תיצור מה שנקרא תשואה לגודל. המקרר הראשון יעלה לך הרבה לייצרות.

המקרר השני יעלה הרבה לייצרות. המקרר השני ה-100, ה-200, ה-300 בגלל שהם עוברים לשוק גדול לצורך עניין במצרים אוקיי? ואיסור היה שוק טלוויזיון.

בגלל שהם עוברים את הטלוויזיות הסוריות לשוק המקומי, אז ויש פיקושים מקומיים זה יגרום להגברת הייצור אם הגברת הייצור מבצעה מה שנקרא תשואה לגודל המקומות שנייצרים יותר אוקיי? עלות הייצור הולכת ופוחתת אוקיי? זה תעשיות שהן מתכוונות בתשואה לגודל וזה יאפשר לא רק למכור עבור השוק המקומי, אלא גם לייצר הטלוויזיון.

אתם מבינים? איזה מדינה הייתה עלופה בדברים הללו? יפן לצורך העניין יפן גם כן הריגה מדינים תעשייתים.

מחליפת יבואים, איטילה מכסים מאוד מאוד גבוהים על נוצר אלקטרוניקה הממשלה נתנה כל הכסף לייצר לסוני, או בצורה כזו או אחרת לייצר את כל הדברים הטובים של סוני והחברות היפניות ייצרו. בסדר? התגלחו על השוק המקומי ייצרו כל מיני שיפורים הבינו את הדארים, הבינו את הצרכים ייצרו תשואה עולה לגודל.

ברגע שיצרו את היתרון הורידו את המכסים, כדי שיורידו את המכסים גם כלפיהם והציפו את השוק האמריקאי במהירה טכנולוגית אבל לא כל מדינה יכולה לעשות את זה ליפניה יש כל מיני תכונות ספציפיות שאין במקומות אחרים קודם כל השוק הוא הרבה יותר גדול שתיים, הממשלה היה לה מנחף תימום יותר גדול יש אזור גאו-אף, יש עניין של שינוי הסחורות גדול ביחס אלינו כאילו? אני מדבר ביחס לכל מדינות העולם בסדר? אבל ביחס למדינות האזור אז מדינות האזור ניסו לעשות פה טריק הזה וזה היה טריק שהרבה מדינות ניסו לעשות פה מדינות האזור עשו את זה בצורה הרבה יותר פונטית גם באירופה עשו את זה אבל באירופה היו הרבה סקטורים שכן הורידו להם ביחס אליהם את המחסים הייתה גם אינטגרציה בין מדינות מה שהם נהנים הפך לאיחוד אירופי שדרש מהמדינות להוריד מחסים בסדר?

אז המדינות מאוד מאוד שמרו על אותו מבנה של מדיניות תעשייתית בחיפה יפות סיימנו לאחר הכל בסדר? מדיניות תעשייתית בחיפה יפות ומדינות עם שוק קטן בין סוריה לבנון וכן הלאה, הטריק הזה לא אין לך שוק שאתה יכול באמת לרצות תשואה לכל אל היו בנצראים, היו כל מיני תעשיות שכן הצליחו לענות לה תשואה לכל אל בסדר? זה נעשה זה נעשה אחד בסדר?

וזו המדיניות. עכשיו מה קורה? ברגע שיש לך סקטור חקלאי אוקיי?

ועברת מסקטור חקלאי לסקטור שהוא יותר תעשייתי. מה קורה? תסתכלו מה קורה בסיניים ולאבדים או קרה בשנות התשעים ואלפיים ברגע שאנשים עוברים מהכפר לעיר, ברגע שעוברים ליצור חקלאי ליצור תעשייתי יש עלייה בייחוד חיים, נכון?

אנשים עוברים לעיר מה הם רוצים? רוצים מגנית רוצים אוכל יותר טוב רוצים טלפיזיה וכן הלאה וכן הלאה. אוקיי?

במילים אחרות יש הרבה פעמים זה לא צמיחה של מעמד ביניים אבל יש עלייה ברמת החיים ויש שינוי שינוי בתאמים, בטייסט של הציבור. הוא לא רוצה רק עכשיו שולחנות עץ או מקררים עם קרח הוא רוצה מקרר חשמלי, נכון? רוצה מכונית שנוסעת יותר מהר אוקיי?

וברגע שזה קורה אוקיי? ברגע שזה קורה, שיש איזשהו סו קולד מעמד ביניים ושינוי בתאמים אז אנחנו רואים שמנסים לפתח תעשיות מקומיות של כל מיני דברים, אוקיי? וכמות הסקטורים שנהנים מהגנה של נכסים ומפליחה ממשלתית הולכת וגדלה וזה מוביל בעצם את המדינות למה שנקרא בשנות ה-80 לעשור תסתכלו אנחנו מתחילים בעידן תורות תעשייתים מוכרים מוצרי חקלאות בסדר?

מוצרים מוכר חקלאות עבור מוצרים תעשייתים מוגמרים אם אתם מכירים, למדתם קצת תאוריות מרקסיסטיות בין לאומיות, בין נשיאים פריפריה, למדתם את זה בכלל? יש פה מיני תבלעות אני אדבר על זה בחברה שלי של השוק מבנה תלות קלאסי, יש מדינות גרים יש מדינות פריפריה, המדינות האזור הן מדינות פריפריה, הן מוכרות מוצרי חקלאות עבור מוצרים מוגמרים בסדר? וישנו שנה ויש ניסיון להיגמל מהרגל הזה בשנות ה-50 וה-60 אנחנו עושים את זה מדיניות תעשייתית מחליפת יבואות מה כולל את המדיניות הזאת?

על העת המכסים בעקרת שוק שוק מאוד פרוטקציוניסטי שלא מתחרר בעולם מאוד קשה להכניס בקריירה אמריקאים מאוד קשה להכניס את המוצרים עליו כי הם יחסים מאוד גבוהים ויש כל מיני בעיות של תקינה זה אחד מצד שני הממשלה מעודדת את הייצור של הרבה מוצרים בחלק מהסקטורים זה כן מצליח בצורה כזו או אחרת זה גורם שינוי בתאמים אנשים מבישים יותר עשירים ולא רק חקלאים אבל הם לא חקלאים הם גנים בעיר יש ברמה מאחור גלגלית אני מדבר ואנחנו רואים שיש שינוי בתאמים רוצים דברים אחרים והממשלה במקום להוריד את המכסים על המוצרים שיש להם ביחוש חדש מנסים גם כן לעודד ייצור של רכבים בסדר? ועוד כל מיני בעיות כדי לייצר רכב מה אתה צריך?

אתה צריך לקנות עצומות נכון? גם אם אתה מעניין במשטר פרוטקציוניסטי בכלל אתה צריך אינטראקציה מהעולם כי אתה צריך לקנות את הפלדה, אתה צריך לקנות את המכונות ואם תייצר את זה גם? לא כל דבר אתה יכול לייצר פיזית כאילו אתה לא יכול?

פיזית, אין לך איפה מראה כאלה על מה עכשיו הוויכוח המשמעותי ביותר בארצות הברית האנגלית הסינים הגיבו לטראמפ במניעת אין לך מחירה של כל מיני מתחות מאוד נדירות בלעדיהן אתה לא יכול לייצר הרבה דברים אז תסתכל, יש לך במצרים תעשייה טקסטית שמצליחה למכור עבורה שהיא גם מקומית צריך אבל לקנות את המכונות אתה עוסק במכונות בעצמך אתה צריך לפלדה זה אומר שאתה מוציא הרבה על מדבי החוץ בשביל לצמוע מאיפה יהיה לך המדבי החוץ אתה צריך לייצר אתה חושב שאתה תייצר אם אתה תיצור יתרונות יחסיים איך תיצור יתרונות יחסיים? אתה אומר, אני כמו ידאלי אני מתגלך על השוק המקומי אוריד את עלויות הייצור ואני אהיה מאוד מאוד תחרבותי אבל זה לא קרה זה לא קרה גם בין היתר כי ברגע שאתה מתאים מחסים גבוהים למדינות הם מגיבים עליך במחסים ברגע שאתה לא חותר עוד שנייה לסכמי שחר ברגע שאתה לא עומד בכללים של המסדות למרות שהם היו עדיין מאוד לא ממוסדים מאוד קשה לך להשתלב במהלך את הסחר אז עצומות מודקאות וזה פוגע לאותו מודרן של מדיננות תעשייתית או חברית

[דובר 6] (1:15:43 - 1:15:44)
תזכירי את השאלה

[דובר 1] (1:15:51 - 1:22:49)
תמיד חושבים יש לזה עלויות פוליטיות מאוד מאוד גדולות מאז שאתה כבר הקם את התעשייה הקם את התעשייה אתה יודע שזה לא יהיה אם עכשיו אתה תוריד את המחסים על מקררים, התעשייה תסגר אם התעשייה תסגר, אנשים ילכו הביתה ייקח זמן עד שהם יקלטו בתעשיות אחרות, יש לזה עלויות פוליטיות זה אחד.

שתיים אתה לא רוצה אם אתה תשחרר את השחקים במהלך הפילנצי יהיה לך זעזוע של הרבה יש פה המון המון, יש קשיים להשתלב בתהליך הטובליזציה והשאלה שלך לגבי סוסית היא שאלה טובה בשנות ה-80 הם מנסים לזנוח את המדיניות הזאת ואין להם מדיניות הם מפסיקים להשקיע בתעשיות ספציפיות אבל הם לא מעודים את המחסים ישראל הוא מעצוב ישראל בשנות ה-80 באופן מכוון עשתה מדיניות שנקרא מדיניות חשיפה לריבור ממדינות שלישיות מדינות שלישיות הן מדינות שאין לנו תן הסכמי סחר אבל היה לנו הסכם ב-85 בארצות הברית ב-75 עם הקהילה האירופאית וזהו כך זה אומר שהמחסים על ביגוד הם מאוד גבוהים ישראל באופן חד-סדני ללא קשר להסכם מורידה את המחסים על מוצאי עץ, על מוצאי אלקטרוניקה על מוצאי ביגוד וזה גורם לכך שתעשיות הביגוד בישראל, קורסות, המחברות שעשיתו הרבה אנשים במגזר של נשים במגזר הערבי הם מסגרות הרבה פעולי ייצור מוצאים את עצמם מחותרים המחשבה הייתה שישראל צריכה להשתנף ביתר סבל תהליכי גלובליזציה אין שום טעם שבישראל ייצרו מקררים כי אין לנו איזה איתרון יחסי אנחנו לא רציכים למכור חוץ על מצרי את המקרים של המכור, אז בואו נביא אותם יותר בזו ומי שעובד במכור יעבוד בתעשיות אחרות ברמה המכור-כלכלית זה היה מוכון לפחות הספרות הכלכלית לזהת את התאריך הזה כמשהו מאוד מאוד מוצלח אבל זה גרם להרבה אנשים לרדת ברמה לפחות בדבר קצר, לרדת ברמת חיים היום האנשים בכלל תומכי הגלובליזציה בשנות ה-80 וה-90 היו מאוד מאוד דוגמטיים הם נהנים מאוד בגרפים של הכלכלה והגרפים של הכלכלה אומרים אוקיי, אתה לא תעבוד בזה, אתה תעבוד בתעשיית שירותים שבא לי, וגם אם אתה לא היית כיסת אתה תתמוך בשירותיה היום גם אנשים בעוצר מקים על חייב ואומרים, אין לי צריכים לחשוב יותר על תהליכי ההסתגלות, כי באמת יש אנשים שנפגעו בזה בצורה מאוד משמעותית אבל ברמה המכור-כלכלית זה מפחות גם ההיגיון כמו שאת אומרת, זה מאוד הגיוני, אבל גם המחקר התיאורטי, ואבירי אומר שזה משהו שתרם בצורה משמעותית לישראל. מדינות האזור לא עושו את זה ובשנות ה-80 הם מניגות בכל ההתייחסות שלהם לגלובליזציה, מדיניות מזגזגת כלומר, יש ניסיונות של השתלבות אנחנו כן רואים עלייה בחלקו של הייצוא התעשייתי בתוצר אבל מאוד היה קשה לשמר את העלייה הזאת כדי להמשיך לייצר מוצרים לתמוך בתעשייה הטקסטי לתמוך בעוד כל מיני תעשייות, לא צריך להיאבד סוגנות הרבה מדינות נכנסו בתהליכי גלובליזציה לפני מדינות האזור כלומר, בשנות ה-80 הם מתמאמים, בשנות ה-90 אלפיים עכשיו, רוצים להיכנס אם אתה מצרים ואתה רוצה להיכנס לשוק הטקסטים קשה לך, כי כרגע חלק מכבד מהשחקים נכנסו על ידי חברות שהכנסו לפני מצרים לתהליכי גלובליזציה כשנחתם הסכם השלומי עם ירדן ב-1994 כשנחתם הסכם השלומי עם ירדן האמריקאים מתוך אמונה שצריך ליצור שיתוף פעולה תלכלי ושיתוף פעולה תלכלי עשתו הציעו גם לפלסטינים, גם לירדנים וגם למצרים איזשהו דין זה נקרא הסכם הכוויז Qualified Industrial Zones שאמר את הדבר הבא אם אתם, ישראל וירדן תייצרו ביחד דברים מסוימים באזורים ספציפיים בירדן המצרים הללו כשהם נכנסים לארצות הברית הם יזכו להטבת נכס, יקבלו פחות נכס בישראל היה הסכם סחר בארצות הברית, לירדן לא אז אמרו, אם אתם תייצרו ביחד חולצות, או כל דבר אחר במסגרת מסוימת זה יהיה Made in Jordan אם אתה מראה לי שגם ישראלים וגם ירדנים היו שותפים ביצור, שאתה שולח את זה לארצות הברית זה בלי נכס, ואז אתה יכול לתחרות עם הסינים אז אתה יכול לתחרות ושווקים, יש לך יתרות הירדנים לקחו את ההסכם הזה והתחילו לייצר גם בעיות, המצרים לא רצו המצרים אמרו למצרים מאוד קשה מבחינה פוליטית להעניק את האינטגרציה עם ישראל אז אופנלית, זה אופנלית זה הסכם הירסקי, מתי המצרים מוכנים לכתוב מהסכם? המצרים פותחים על ה-2004-2005 שבתקופה הזאת הרבה מדינות נהנו בגלל כל מיני תהליכים לבוא לסחר הרביעי נהנו מתפסולים את נתח הטקסטיל את שוק הטקסטיל העולמי אוקיי?

אולי זה משהו שיעזר אוקיי? במילים אחרות מדינות האזור נכנסו בשלב מאוחר לטקסטיל גלובליזציה הרבה שווקים נתפסו וזה ייצר בין היום לתחרות בשנה בסדר? בין נוסף סתרו, גלובליזציה זה לא רק כלים פה במצרים אחד המאפיינים המשמעותיים של גלובליזציה זה מה שנקרא בנאום תהליך הייצור ייצור שמוצר אחד מוצר בהרבה מדינות יש חברה, היא מייצרת מכונית אז את הגלגלים היא מייצרת במקום אחד את המנוע במקום אחר את המטח...

יש אינטגרציה אנכית של ייצור מוצרים וכל מדינה משתלבת במקום שלה בתהליך הייצור אם שמרו על המחשב אז ישראל בתהליך הייצור בעצם באינטל, ישראל, כבר כך, מייצרים שכבים, זה חלק משהו, נכון? אז מאוד קשה לחלק ממנות האזור, כדי לעשות את זה, אתה צריך או שתהיה לך חברה שהיא מאוד מאוד טובה, ואז או שחברה זרה תקנה אותה, או שהיא תכתוב מתחת, או זה שאתה מספק כל מיני דיסיונות ומוצאים, או שיבוא או הולך אחד עברות, כמו שאינטל הגיע לישראל, וישראל.

[דובר 3] (1:22:49 - 1:22:52)
מה האינטרס שלה נגיד לעשות את זה? של מי? של אינטל.

[דובר 1] (1:22:54 - 1:22:54)
אחד.

[דובר 2] (1:22:55 - 1:22:59)
המנכ״ל הזה, המנכ״ל היה יהודי. לא, לא, מה האינטרס של.

[דובר 1] (1:22:59 - 1:23:10)
האינטרס הכלכלי. לא, המנכ״ל הראשון שהביא את האינטרס. לא משנה, זה גם, יש גם אינטרסים פוליטיים, כמובן.

כן. אבל זו שאלה טובה, למה יש אינטרס לחברות רב-לאומיות, לייצר לאורות גובהים שלהם?

[דובר 3] (1:23:10 - 1:23:12)
כי זה לא שחסר מקום בארה״ב למפעלים.

[דובר 1] (1:23:12 - 1:23:35)
כן, אבל ההפעולה בארה״ב יותר יקרה, והשינוי מארה״ב לאירלנדיה יותר יקר. נכון. ואם אתה מפזר את הפיזור הגיאוגרפי שלך, יש כרגע בארה״ב הרבה יצרות, אז אתה מנהל הצרות הללו, וגם הרבה פעמים אתה מקבל את ההוטמאס, ויהיה לנו שיעור ספציפי, יהיו לנו שקלות זרות ישירות, ואז אנחנו משלם, מה גורם לחברות לעשות את זה.

בסדר? זו שאלה.

[דובר 2] (1:23:35 - 1:23:47)
אבל מצד שני, נגיד, התעשייה של הנשק, וראינו את זה במלחמה, שהיינו תלויים בהרבה מדינות, וחלק מהמדינות הייתי להרים לנו סנקציות. איזשהו אופן אתה לא רוצה להיות תלוי בהם, ולפתח את הכל בארץ.

[דובר 1] (1:23:48 - 1:24:50)
גם אם אתה אומר שאתה רוצה לייצר כל הדברים בארץ, עדיין, אז אתה הולך לקנות חלק מהצורך בחור, נכון? אז אתה יכול לבוא ולהגיד, כלדה או סוג מסוים שאזרחן ימכרו לי תמיד. מגע אזרחן לא ימכרו לי.

אז יש, ביחיד עוד לפני המלחמה, שיש לנו את אותו תהליך, גם באירופה וכן הלאה, אנחנו רואים שיש איזושהי נשיגה מהאמונה בשרשרת היוצאה הגלוטלית, ובהחלט אנחנו עוד מהיום מגמה, בעיקר בגלל הקורונה, והמתח הגלובלי וכן הלאה וכן הלאה, יש לנו גם משהו כסוף של שעון הספקה. זאת אומרת, אני רוצה לייצר מוצרים רגישים, או אצלי, או ששרשרת ההספקה תהיה עם דמות ברית, שלא ישתמשו ברגישות שלי, או ברגיעות שלי בזמן את הכול, ככה צומעים. זאת אומרת, זה אחד הטעמים.

בסדר? אז, אתה אומר משהו? לא, לא.

[דובר 7] (1:24:53 - 1:24:56)
אני רוצה לשאול, לגבי ההפסקה, מתי אתם מפסקים?

[דובר 1] (1:24:57 - 1:25:01)
בואו נסתכל, כשאתם רוצים להתחיל, אתם רוצים הפסקה?

[דובר 3] (1:25:01 - 1:25:03)
לא, לא. 12 וחצי.

[דובר 7] (1:25:04 - 1:25:05)
שעור 12 וחצי?

[דובר 1] (1:25:06 - 1:25:06)
כאן או לא?

[דובר 7] (1:25:07 - 1:25:08)
זה ב-12 וחצי.

[דובר 3] (1:25:08 - 1:25:10)
השיעור עוד רבע לשתיים, לא?

[דובר 7] (1:25:10 - 1:25:11)
כן, כן.

[דובר 1] (1:25:13 - 1:33:07)
בואו נמשיך עוד קצת. אוקיי? אז, אז הכותרת בגדול, כמו שאמרתי, שיש תהליך ניסה מאוחר לתהליכי גלובליזציה, זה מה שיצב, מה שנקרא, את העשור העבוד בשנות ה-80.

כלומר, עשור העבוד, הרבה מדינות מתמחכות או שכבר היו משולבות תהליכי גלובליזציה, או שהן הרבה מדינות מתפתחות. או שהן הניחו את התשתית, יצרו רשתות מסחר, פתחו את השוק של להשקרות זרות ונכניסו לשרשרות הצע וכן הלאה וכן הלאה, השתלבו בתהליכי גלובליזציה. זה פתח, זאת אומרת, כשהייתי לכם את הדבר בצליחה בשיעור שעבר, בין מדינות שמדינות מתפתחות לבין מדינות במזרח התיכון, אז ראינו שה תוצר במדינות מתפתחות עלה, לא זוכר מה הייתה, תמיש נות השבעים בפי חמישה, ובניות האזור בפחות בפי שניים, כן, קצר לברץ.

העולם המזרח-תיכוני לא נעלם הביקוש האחרון במצרי טכנולוגיה, אוקיי? אנחנו לא ראינו נדידה שיש ביצוב מצרי טכנולוגיה, יש תהליך שנקרא מחזור המוצר. בהתחלה מייצבים את המוצר במדינה השיעה.

הוא דורש השקעות ראשונות, וצריך לפתח את הידע וכן הלאה וכן הלאה. אחר כך, ברגע שהמוצר כבר הופך למחלת הכלל, הוא עובר למדינות מסדר גודל שנים ושנישים. הרבה מדינות נהנות מזה.

זה לא קרה למדינות מזרח-תיכון, לא ראינו נדידה של חברות טכנולוגיה, כן? המדינות העשירות אומרות, עזוב אותי מחברות כאלה, אני רוצה להביא להם את הסטייטוף בארץ, כן? ובחלק מהמדינות זה מצליח.

אבל המדינות העניות יותר לא מצליחות נהנות מהעניין וביקוש למוצרי טכנולוגיה. ומצד שני, מוצרים מטירי עבודה, שאתה צריך הרבה ידיים עובדות ופחות און מתוחכם. גם כן, אנחנו רואים מדינות שהשתלבו בצורה רוחת המצלחת ממדינות המזרחית.

והיום יש לה הכרה שצריך להשתלב בתל איפי גיורליזציה. ופה אנחנו צריכים לשאול מה האתגרים של מדינות האזור להשתלב בתל איפי גיורליזציה. כשאתה כבר רוצה לעשות את זה, בסדר?

אז קודם כל יש לנו את האתגר הפוליטי. ברגע שאתה נחשף את תל איפי גיורליזציה, כל מדינה שנחשפת תל איפי גיורליזציה, היא מאבדת אוקטונומיה מסוימת על המדינות הכלכלית שלה, נכון? אתה מאבדת אוקטונומיות לעודות השוק, אתה עכשיו רוצה לעשות מדיניות מסוימת?

אתה לא יכול. צורך העניין. סתם, לדוגמה, אם אתה נחשף את ההליכי גלובליזציה, ואתה מנפיק עם גרות חוב בשפקים הבינלאומיים, אתה לוקח הון מקומים זרים, אז אתה הרבה יותר רגיש את מה אומרות עליך גרות דירוגו אשראי, נכון?

כי אם כן גרות דירוגו אשראי עשו לך מילוא, יכול לתקשר לקחת חוב, ואז אתה יכול להשתלב יותר תלויה בזה, ותיפגע בכלל, וכלל. יש פה בעיה פוליטית לכל מדינות, ובמיוחד למדינות שהן לא דמוקרטיות. במדינה שהיא לא דמוקרטית, או אלה שנוצרת על הליכי גלובליזציה, יש כל מיני מתחים שאנחנו נדבר עליהם, שיכולים להגיע לכל מיני כיוונים.

זה מאוד קשה להימנע מההשפעות החותיות, נכון? מאוד קשה להימנע מההשפעות של ארגונים בינלאומיים, מהדירקטיבות שלהם, מההשפעות של חברות זרות. אתה לא בטוח רוצה שתסתובבו עליך כל מיני אמריקאים מקרי הדעת, כן?

אז אתה לא רוצה שתסתובבו עליך אמריקאים ברחוב, בסדר? והביאו כל הרעיונות שלהם. אז יש את ההיבט הזה.

אבל ברמה היותר, הפחות פוליטית, יותר כלכלית, או יותר כלכלית פוליטית, אז קודם כל, יש הרבה מדינות שאמרות, אנחנו רוצים להביא הישכות, אנחנו גם רוצים אינטרקטיה גם אצלנו, אבל יש בעיות לוגיסטיות. האנימלים לא טובים. השטות התרופה לא טובים, בכלל לא טובים.

עכשיו, יש מדינות שזה, מדינות עשירות, כל מי שעבר בסדר תרופה, זה לא גמלים, כמו ששמע סמוטריץ', זה תיאר ההתקדמות, נכון? ויש מדינות שיש בעלות של תחבורה אווירית, תחבורה אווירית, יש בעלות בירוקרטיות. אנחנו יודעים, all else equal, כאשר כל השאר קבוע, אם תעשו איזשהו מיתוח אמפירי, אתם תראו ש...

נגיד, בפיקר, אתם את כל המשתנים הכלכליים, ואת כל מה שאתם יכולים לחשוב עליו. אתם תראו שמדינות עם סביבת עסקים בעלתיים ובירוקרטיים, זה משהו שנמדיח, חברות לפחות מסביב לסגר, לבוא ולעבור במידה תלמידית, בסדר? אז אנחנו רואים את זה.

כשהיה שפה, לא כולם מדברים ערבית. יש לזה יתרונות, כי אפשר לפתוח כל מיני מרכזי שרות לדוברי שפה ערבית, כמו שאמרתי איזשהו, כשאתה מתקשר, זה עונה לך אודי, אתה מתקשר אליך מישהו ממצרתי, בסדר? וללא קשר, כל מדינה שהיא הולכת לתהליכים גלובליזציה, זכרנו את ישראל.

זה דורש בהפקת כלכלית פוליטית. כי ברגע שיש אנשים, יש קבוצות אינטרס, שנהנות מסטטוס כמו תמיד, נכון? ברגע שאתה רוצה לשנות את הסטטוס כמו, אתה צריך להריב איתה, בסדר?

אז נראה איזה משתנים אנחנו מדברים בקורס. קודם כל, כפי שאתם רואים, אני מדבר על משתנים כלכליים טרוריים. פריון, אין דבר כזה משתנים כלכליים טרור, כן?

אבל בשפה הכלכלית, עד כמה שאפשר, כן? יש לנו משתנים מוסדיים. דמוקרטיה, לא דמוקרטיה.

מידת שחיתות, לא מידת שחיתות. וכן הלאה וכן הלאה. יש לנו משהו שאנחנו חייבים לתת אליו את הדעת, כי זה האינטראקציה.

ואין לנו שמורים על זה. האינטראקציה עם מוסדות כלכליים בניהולים. עדיין הגלובליזציה, למרות כל השיפטים שמתרחש בה במה שהעברת על הניסיונות לקצת של השערות הספקה, במלחמת הסתיו והמחקרה, כי עדיין היא מוצבת, עדיין מושפט מהכוח של שחקנים מאוד חזקים.

סטופנר וברובי אשראי, קרן המגביה הבינלאומית, הבנק העולמי, מוסדות סיניים, מתחבים וכן הלאה. אז אין דברים שאנחנו צריכים לתת עליהם את הדעת. צריכים לתת את הדעת למוסדות הכלכליים המתחבים, בסדר?

במילים אחרות, סין. אי אפשר לדבר על אינטראקציה. משיחת השקועות של הרם סעודית, של חברה מסוימת, להגיד אמריקאים, בלי לדבר על הקשר הגיאופוליטי, בתחרות האסטרטקטית, ואין לסין אופן להרצות את זה.

בסדר? כמובן, ברמה היותר יכבה להחליץ את העוצמה הקבלית והפוליטית מהרכת, וסוגיות אסטרטגיות, גם ברמה המכונית, וגם ברמה הפנימית. מלחמה זה משהו שמחתיק משקיעים זרים.

בגלל זאת, ברגע שיש נורמליזציה בין ישראל לבין הרם הסעודית, יש לזה השטחות פוטנציאליות. אז כמובן, אנחנו צריכים לתת את הדעת ליחסים הפוליטיים בין מדינות הזאת. כל הדברים האלו, כל אחד הוא לג'ייט לכתוב עליו סמינר, או לעשות אינטגרציה, כל הדברים האלו, כשאנחנו מדברים על כלכלה פוליטית.

אז בואו נעשה הפסקה. כמה אתם צריכים? 20 דקות?

בואו נדבר קצת על כלכלה פוליטית בין מדינות הזאת. ברוכים הבאים.

[דובר 3] (1:33:09 - 1:33:11)
בואו, תביאו את הכבל.

[דובר 1] (1:33:12 - 1:33:12)
אין לי.

[דובר 3] (1:33:12 - 1:33:13)
אין לך?

[דובר 5] (1:33:20 - 1:33:28)
שירים מאזור עם המרגות. למה אתה לא לקח את העזרת?