[דובר 1] (0:09 - 12:12)
שלום, בחלק זה של השיעור, ננסה לענות על השאלה מדוע לאדם המאמין לחיות בתוך המדינה. במילים אחרות, בהינתן שהמדינה היא בבואתו של קיים, אותו רוצח שפל, מדוע לאדם המאמין לציית לחוקי המדינה ולכבד את המרות של הסמכות הפוליטית. ובאופן רחב יותר, מדוע יצירה מושתתת על החטא ועל האלימות מחייבת את האדם המאמין, המבקש לסור מרע, לציית לחוקיה.

כדי לענות על שאלה זו, חוזר אגוסטינוס לחטא הקדמון, לאותו חטא ראשוני של האדם הראשון, שהוא לפחות בתיאולוגיה הנוצרית מהווה את החטא החמור ביותר שהשפיע על אופיים של בני האדם ועל המציאות בכללותה. חטא זה הוא חטא עץ הדעת, החטא בו האדם הראשון ממראה את ציווי האל ואוכל מפרי העץ האסור בגן עדן. היה זה הציווי האחד והיחיד של אלוהים לאדם, כאילו כל משמעות היחסים בין האדם לאלוהים מתנכזת לאותו ציווי.

עץ הדעת, טוב ורע, לא תאכל ממנו, כי ביום הוחלכה ממנו מות תמות. לפי אוגוסטינוס, האדם ובכלל היקום כולו נבראו באופן שלם על ידי אלוהים. בבריאה הזו שלפני החטא הקדמון היה ברור לחלוטין מהו הטוב ומהו הרע, והאדם ידע היטב שעליו לתבוק בטוב ולהתרחק מהרע.

ניתן למצוא גם בתיאור זה הד לרעיון הגנוסטי עליו דיברנו בחלק הקודם של השיעור. כלומר, כבר מראשית הבריאה הרוע היה קיים ונשלט על ידי השטן, אך רוע זה היה מובחן ונפרד לחלוטין מהבריאה של אלוהים. רוע זה היה ברור ונעיר לאדם, והוא ידע להימנע ולהתרחק ממנו, ממש כשם שהאדם כיום יודע שעליו להימנע מהכנסת ידו לתוך האש הבוערת.

ואולם, לאחר החטא, הבריאה כולה השתנתה, והחיץ בין הטוב והרע הסדק. עץ הדעת מתואר בכתבי הקודש כעץ הדעת טוב ורע. כלומר, לאחר החטא, לאחר האכילה מאותו העץ, שהוא בא בעט גם טוב וגם רע, הטוב והרע התערבבו באופן שלא ניתן עוד לדעת מהו טוב באופן ברור, או מהו רע באופן מוחלט.

ואכן, טוען אוגוסטינוס, המציאות היא שהטוב והרע משתנים בהתאם לחילופי הזמן, התרבות והמקום. אין מציאות של טוב ורע באופן אוניברסלי. דבר שהוא מוגדר כטוב היום ייתכן שבעתיד יוגדר כרע.

יש כאן עד לרעיון הסופיסטי, עליו דיברנו במסגרת הגותו של אפלטון. יותר מכך, לדעת אוגוסטינוס, הטוב והרע לא רק כפופים למבחן היחסיות, אלא שבכל אירוע או בכל מציאות באשר אי, הטוב והרע כרוכים יחד. גם בדבר שבני האדם יגדירו כטוב, תמון רע, ולהפך.

אין מציאות או חוויה שהיא טהורה בטוב או ברע שבה. זוהי מציאות של מעין קאוס, עיוות של הבריאה המקורית שהייתה מובחנת בגבולותיה שבין הטוב והרע. לכן, טוען אוגוסטינוס, בגלל חטאו של האדם הראשון, אותו חטא קדמון, האדם זקוק למסגרת כפייתית שתאפשר לו לחיות על בסיס של חוקים שיגדירו עבורו מהו טוב ומהו רע.

אין הכוונה שאותה מסגרת יודעת להבחין בין טוב לרע, אלא שהיא מייצרת מרחב שבו נקבעים באופן שרירותי מהו טוב ומהו רע. מסגרת זו היא הפוליטיקה, או המדינה. המדינה מאפשרת לבני אדם לחיות חיים מתוקנים, שכן היא מייצרת עבורם מסגרת ברורה של טוב ורע, דרך חוקים וערכים מגלומים באותה מסגרת פוליטית.

ברצוני לשוב להדגיש כי המסגרת הפוליטית אינה יודעת להבחין בין טוב ורע אבסולוטיים, אלא היא בורט עולם מלאכותי של כללים קונקרטיים של טוב ורע. מסגרת זו, מטרתה היא אחת, לאפשר לאדם לחיות חיים בטוחים, חיים בהם יש חוקים המאפשרים לבני האדם לדעת כיצד לנהוג האחד כלפי השני. ניתן לדמות זאת למעין חוקי משחק, שאינם חלים באופן אוניברסלי, אלא רלוונטיים לזמן ולמשחק הקונקרטי.

ללא חוקים שכאלה, בני האדם לא יוכלו לתפקד כראוי, והם יפגעו האחד בשני. את המסגרת הזו מכנה אוגוסטינוס העיר הארצית, היינו המדינה או הפוליטיקה. ואולם, מסגרת זו אינה אחראית לחיי הרוח, לנשמתו של האדם, או ליצירת המשמעות של האדם בחייו.

את המקום הזה ממלאת האמונה, או ייצוגה של האמונה, הכנסייה, שאותה מכנה אוגוסטינוס עיר האלוהים. שתי הערים הללו הן שתי רשויות נפרדות ומקבילות. יש כאן קשר מסוים לרעיון המצוי גם במסורת התלמודית, ירושלים של מילה, היינו אותה עיר שמימית שקיימת כעידיה.

ועל עיר זו לא חל החורבן של העיר ירושלים, העיר הממשית שנחרבה. בהתאם בחלוקה הזו בין שתי הערים, הטען אוגוסטינוס, כי האדם מחויב לחיות תחת שתי הרשויות המעניקות לו ביטחון ומשמעות, המדינה והכנסייה. העיר הארצית ועיר האלוהים, או רומא של מטה ורומא של מלא, שתי רשויות אלו מכוונות את האדם אל תכליתו ומאפשרות לאדם המאמין לעבוד את אלוהים ללא מורה מפני הקיאוס הגלום בחיים ללא קיומה של המסגרת הפוליטית.

אמנם על האדם המאמין להתנתק מהפוליטיקה, שכן היא מלאכתו של קין, אבל הוא מחויב לחיות ולחסות בצילה של אותה פוליטיקה. זהו אילוץ שנגזר על האדם בעקבות החטא הקדמון, בעקבות תשתוש הגבולות שבין הטוב והרע. אוגוסטינוס מודה לכך שהמדינה, העיר הארצית, נהנית מעדיפות בשל להיותה הרשות בעלת הכוח.

לכיסר, משה לעיר הארצית, יש את הכוח הפוליטי, יש לו לגיונות השרים לפקודתו ויכולת לכפות את מרותו על בני האדם. ואילו לכניסייה, לעיר האלוהים, אותה רשות אחראית על האמונה והמשמעות של חיי האדם, אין כוח שכזה. לכן דואג אוגוסטינוס לרומם את כוחה המוסרי של הכניסייה במטרה לאזן את עיר האלוהים אל מול כוח האלימות שעוצרת בתוך הרשות הפוליטית.

כך למשל איתן אוגוסטינוס, תכלית המדינה היא לספק לאדם את ההגנה על גופו המתקלה, ואילו תפקיד הכניסייה או האמונה היא להגן על נשמתו בת האלמוות. כלומר, תכלית העיר הארצית היא זמנית ונוגעת רק לחיי הגוף הפיזי של בני האדם, ואילו תכלית עיר האלוהים היא נצחית, בהיותה מספקת דרך לגאולת עולם של נפש האדם. זאת ועוד, האזרחות במדינה נקבעת בהתאם למקום הלידה של האדם.

זוהי אזרחות לוקאלית ותחומה בגבולות תרבותיים ופוליטיים. ואילו האזרחות בעיר האלוהים, תחת חסותה של הכניסייה, היא אוניברסלית, ברגע שבו האדם מאמץ את הדוגמות של האמונה, את אותן נקורונות נצחיים של האמונה, הוא הופך באותו רגע לאזרח עיר האלוהים. זהו הממד האוניברסלי של האמונה, הפתוחה לכל בעי עולם, ללא הבדל של תרבות או גזע.

לבסוף, טוען אוגוסטינוס, גם הצדק במדינה הוא צדק מעוות, שכן המשפט כפוף לכללי טוב ורע יחסיים וזמניים, וכן לשופט המנסה לעשות משפט צדק, גם אם הוא אינו אדם רע, הנוטל שוחד למשל, אין דרך אמיתית לכונה משפט צדק שכן הוא אינו בוחן כליות ולב, ואינו יודע באמת מי הוא הצדיק ומי הוא הראשה. וכך קורה שאדם צדיק נידון לאיסורים, ואילו הראשה יכול לחמוק מהעונש. לעומת זאת, בעיר האלוהים הצדק הוא מוחלט ונצחי.

לא ניתן לברוח מפני משפטו הצודק של האל, שהוא לבדו בוחן כליות ולב. במילים אחרות, במטרה לאזן בין שתי הרשויות, אוגוסטינוס מרומם את עיר האלוהים ונותן לה עדיפות מוסרית ונצחית אל מול הכוח הפוליטי הזמני והמתקלה של העיר הארצית של המדינה. אוגוסטינוס מחייב את החיים של האדם בתוך שתי הרשויות הללו, כיוון שרק כך האדם שלאחר החטא הקדמון יכול להגיע לתכליתו.

האדם חייב לציית לשתי מערכות החוקים הקיימות בשתי הרשויות הללו, ואוגוסטינוס תומך את טענתו זו בפסוק המיוחס לישוע בברית החדשה. תנו לאלוהים את אשר לאלוהים ולכיסר את אשר לכיסר. כלומר, יש לציית לחוקי האל ולחוקי המדינה בו זמנית.

אלו שתי רשויות, שתי מערכות חוקים, הפועלות במקביל ושאינן צריכות לפגוע בשום אופן האחד בשנייה. הכנסייה אינה צריכה להתערב ביצירת הסדר הפוליטי של חוקי המדינה, ואילו לכיסר אסור לפגוע בחוקי האמונה. ברגע שהמדינה פוגעת ומתערבת בחוקי האמונה, הרי שבכך היא גם מאבדת את הלגיטימיות שלה.

זוהי דוגמה מעניינת לעיקרון ההפרדה בין דת ומדינה, עיקרון שיעצב את הרעיון הליברלי כאלף שנים מאוחר יותר. על פי העיקרון הליברלי, המדינה היא מעין גוף שתחליטו לשמור על הסדר החברתי ולמנוע פגיעה של בני האדם האחד בשני או פגיעה של הכוח הפוליטי באזרח. בכך מסתיים את תכלית המדינה ותכלית הכוח הפוליטי.

המדינה הליברלית, בשונה מהמדינה הטוטליטרית, אינה מנסה לכפות על בני האדם את אורחות חייהם ואת האופן בו הם יוצקים משמעות לחיים אלו. האדם, על פי התפיסה הליברלית, צריך וחייב לקבוע באמצעות תבונתו את אותם מבטים המעניקים לו משמעות. כאמור, הד לרעיון הזה מצוגו בתורתו של אוגוסטינוס.

הרעיון לפיו המדינה היא מכשיר ליצירת סדר בלבד, והיא אינה מצריכה ואינה רשאית להתערב בסוגיות הקשורות למשמעות החיים, לאמונה או לאתיקה של בני האדם החיים בתוכה. המדינה אמורה לייצר מסגרת רחבה עד כמה שניתן של סדר וחוקים המאפשרים לאדם את החופש לקבוע בעצמו מהי תחליטו בחיים. לסיכום, ראינו כי אוגוסטינוס כותב מתוך הטראומה של חורבן העיר רומא.

חורבן זה מלמד לדעת אוגוסטינוס כי הרשות הפוליטית נידונה לקליה, וכי חורבן זה אינו קשור לאמונה ואינו מעיד על נפסידותה של האמונה. כל מסגרת פוליטית, חזקה ככל שתהיה, עתידה להסתיים. ממש כשם שגופם של בני האדם מתקלה וסופי.

לעומת הגוף הפוליטי או הגוף הפרטי, הכפופים למוות ולכיליון, האמונה ועיר האלוהים, היינו רק נסיעה, הם נצחיים כשם שנשמת האדם היא נצחית. הגוף הפוליטי והגוף הפרטי כפופים לסמכותו של קיים, של השטן, ומכאן גם הכיליון הצפוי להם. ואילו האמונה והנשמה חוסים תחת מלכותו של עיר האלוהים, מלכות האל, ומכאן שהם אינם כפופים לשינויי הזמן ולא לכיליונה של רשות פוליטית כזו או אחרת.

ראינו אם כן, כיצד האלימות הפוליטית, התמונה בתוך מסגרת המדינה, מהווה לדת אוגוסטינוס כלי ליצירת חיים חברתיים המוליכים את בני האדם שלאחר החטא הקדמון אל עבר החברה והמדינה הצודקת. בשיעור הבא נתמקד באגותו של הרמבם, רבי משה בן מימון. כמו אוגוסטינוס, גם הרמבם מכיר באתגר המתח שבין הסמכות הדתית לסמכות הפוליטית.

ואולם, בשונה מאוגוסטינוס, שביקש לכונן מודל של הפרדה בין שתי הסמכויות, מבקש הרמבם לשלב בין הסמכות הפוליטית לסמכות הדתית, ובמידה רבה להכפיף את הסמכות הפוליטית לסמכותה של הדת. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא. כתוביות דודקאי