[דובר 1] (0:00 - 0:15)
אם יש לכם שאלות, שאלות אפשר בפורום הרחב, נוכל להתייחס. וגם סתם הזכיר לי שפעם הוא הזכר לי את הדיון על איך ללחמות מגיעות לסיום, אז גם על זה אני אדבר בשיעור הזה.

[דובר 15] (0:15 - 0:19)
אני גם אשמח אם נוכל להגיע לזה, זה נשמע מאוד מעניין.

[דובר 1] (0:20 - 5:17)
כן, התחלה שלי לא כזאת גדולה, לא הרבה נהדרות מסוגלית, אבל זה קצת יותר מסוגל. אוקיי, הסיבה שהסתכלתי על ארה״ב, כי זו הייתה תפנית מאוד מעניינת במלחמה, ולכן צריך להבין מאיזה רקע זה הגיע. אוקיי, אז נגענו בהיבטים שונים של מעורבות ארה״ב באזור.

אני אזכור בקצרה איך הגענו לאן שהגענו. המעורבות האמריקאית התוננטית באזור בפעילה במלחמה קרה, כי האמריקאים מנסים בכל העולם לבלום את בעלות ארה״ב בארה״ב. אז כמו שאמרנו, מצד אחד הייתה להם החוזות ודמוקרטיה, במלחמה קרה הייתה כזכות בחרות בין ארה״ב לבין ברית המועצות, והאמריקאים בהקשר הזה התחברו גם עם מדינות מאוד לא דמוקרטיות, כולל באזור, בולטת בהם סעודיה וגם אולנד, גם אולנד החדשה לא הייתה דמוקרטית.

כלומר, במתח בין הראייה הריאליסטית של אני ארה״ב לבלום את ברית המועצות, לבין הראייה ביולוגית, ליברלית, קונסטרקטיביסטית של פתוחת דמוקרטיה, האמריקאים העדיפו את הכוח. ולכן היו להם בעיתון פה איזושהי שורה של מדינות מאוד דמוקרטיות, סעודיה, אולנד ה-79, ירדן, פונקיה, וגם אנחנו, ככל שהתקרבנו לארה״ב, ניסינו להראות שאנחנו יכולים להיות ערכיים במהלך מנגנת העלות ביותר שבו במעצות ה-20. סוף המלחמה הקרה, מלחמה הקרה מסתכלת ב-71, ושם באמת יש חמישה קולגה במועצות האחריותיים, כיוון שמי שעמד בראש איראק, שם איראק, שם ארה״ב, ממש בסוף המלחמה הקרה עושה מרבה תמות קשה ופולטת מן השכנה.

זה מנוגד לנורמות הבינלאומיות, וגם נאהב על האינטרסים האמריקאים, ולכן האמריקאים נדמיינים קוליציה בינלאומית, בין שמורים, של 40-80 מדינות, ומקודמת מדינות ערביות, כולל סוריה, ותמות שכן עם היראני, ויוצאים להילחם נגד איראק, שזה בין פשטים לאחד, לא נכנסים לשם ארה״ב, אלא רק מלחמה קולגה. האמריקאים, כמו שהיינו במצוי השבת, ניסים מופע מדהים של המצאה לכתרן, זה המופע הראשון של חינוך של חברייה, שאתה יכול לראות ברחוב באופן ברור לבנייה. והלאומננטים בצבאית הזאת נראה, תאפשר להם להניע תהליף נדומי באזור, מה שנקרא תהליף נדומי.

ישראל מתחילה מהם מסע בתהליסטוריה, ילדים פלסטינים, וזה מוריד גישה בישראל ומוסלו. צריך להגיד שבעשור הזה, אמריקאים ששונה ממה שהם עשו במצוי השבת, משתדלו מאוד בכל תוך מסגרות של אינטרנציה בינלאומית, בראש ובראשונה. זה גם נתן להם הרבה כוח, למשל, וזה מאוד מאוד רלוונטי למה שקורה אולי ולא לכולן.

אחרי 1991, האמריקאים, או בעצם האמריקאים, נטילו תיקוח על המצאה הנשק והשמדה המונית של עיראק. ויש לנו בעיראק פקחים של האור, שמבדלים שהעיראקים לא פורצים בירים, והיו לא פקחים. אם היינו יכולים ליישב את המודל הזה עם מה שקורה בעיראק קדימה, נהיה מצב מאוד קודם.

911, כמו שאמר לנו יואב, זה עוד קפיצת מדרגה במורגות האמריקאים. התקפת הטרור יצרה חלם גדול בארצות הברית. זו התקפה ראשונה על טריטוריה אמריקאית, נגד סמלים.

הסמלים היו הכי גדולים של ארצות הברית. ארצות הברית יצאה מזון. זה התחלת הדוקטורט שלי אתה אז, בתופעה הזאת, וחוויתי את זה בארצות הברית.

צבא ומצב בסגרות הכנופה. הופכים לדבר בספריות, אנשים לוקחים ספרים מסוימים. זאת אומרת, ממש פחד בארצות הברית טרור סטאנט.

זה עוד יותר כיוונן את המאמצים המזרח הנכון. שהסי של זה הוא שעולה נשיא בארמניקאי, נשיא מוש, אבן. והוא מציעי בידיאולוגיה של ליברליזם כלכלי, דמוקרטיזציה בכוח.

הרעיון שלו מפלוש למדינה ערבית חשובה. מפלוחות על דמוקרטיה. משם זה ישפיע על שאר האזור, וככה ייעלם הטרור.

בעיית היסוד הרכיב היא, מוש יעזר דמוקרטיה של החברת הלאומיות. איך אנחנו יכולים לחפות את זה בכל? התוצאה של זה הייתה, אמנם הפלח משטרו של סאדר מונסה.

אבל גם העניין שהם גורמים אסלאמיסטים עוד יותר קיצוניים. דייש, זה אסלאם אספיין. שבתורם הביאו לו נכונות אמריקאית, כולל בסוריה ולגולה.

אז אנחנו היו, כמו שהמפה שלהם קודם...

[דובר 8] (5:17 - 5:26)
רגע, יש לך שאלה על הקודם. למה זה יצר את התחסקות איראן? כאילו אולי זה ברור מאליו, אבל זה לא כזה ברור.

[דובר 1] (5:27 - 10:09)
אז נסתכל פה על המפה. שתי המדינות השכנות לאיראן זה מצד שמאל איראק. שמעלה הייתה מלחמה תוראית בין 1980 ל-1980 ו-80.

איראק שגלה שלטון סוני. זה מה שלטון של סלטון סלטון סלטון. ואיראן היא מדינה לאורופשית.

הם גם היו קודם כל מבחינה אקולוגית. איראק הייתה שלטון סוציאליסטי, חילוני וגורמי. ואיראן היא מדינה היחידה בעולם, חוץ מהוותיקן, שמנהלים אותה משאל דעת.

וזו הייתה קובעת מפה שלטון דיאולוגי. והייתה התנגשות ריאליסטית על... זה המוצא למפרץ הפרסי.

רוב מדינות המפרץ, סעודיה, סיכרות המפרץ, תמרו באיראן. אז זה היה עיון אחד. ובצד השני, זה לא, השם לא מופיע פה, אבל בצד ימין זה אבדמסטיין.

ב-2002 ו-2003, ארצות הברית פולשת לשתי המדינות השכנות לאיראן, שהיו אויבות של איראן. אז היא מפרקת את איראן כאינטיום עלולן, היא מפרקת את שלטון הטליבן כאינטיום עלולן. אז העובדות המידעיות שלה נעלמו.

במובן הזה איראן התחזקה, אבל גם מאוד פחדה, כי היא הייתה שאמריקה תכונת לפגוש באיזור. הנתם רואים ש... בכלל, ההורגות האיסטטיסטית של איראן באיזור, מה שפורחורים במקשורת הבאת האש, כלומר, כמה סינים בחיזבאללה וחמאס, השורשים שלהם בתקופה הזאת.

אוקיי. אז זו הסיטואציה במזרח הביטחון, יש לנו משנות ה-40 בעצם, או שנות ה-50, ההורגות האמריקאית, כל הזמן עולם אמריקאי, מסימות שונות, כשהרבה מזה קשור באמת במהורגות האמריקאית, באזור, ניסה לאיראק או מדי דייש. כלומר, ההתקפה של 9-11 היא תוצאה, מי שמזוכר למה הם התקיפו את ארצות הברית?

מה היה התנור של אל-קאידה ללמה הם התקיפו את ארצות הברית? ב-11 ספטמבר 2001. אז הטענה של אל-קאידה הייתה שיש כוחות אמריקאיות בסעודיה, והם מחדלים את האסלאם, במובן הזה שבאזורים הכי חשובים מבחינה דתית, בסעודיה היא המקום של מחוצי נקר במדינה, יש כוחות אמריקאיות.

הכוחות האמריקאיים האלה הגיעו עשור קודם, כשסאדן, נשיא איראק פלש לבואן, התכנן להמשיך לפלוש בסעודיה, והאמריקאים הגיעו כוחות פרסימים להגן על סעודיה. ואחר כך הכוחות האלה נשארו, כי זה היתים למלך, אבל פחות היתים למוסיאדים. אז מוטיב אחד שאנחנו רואים בו בארצות הברית, כל פעם שיש מורבות, המורבות בעצמה מולידה אתגרים חדשים, שמוליכה לעוד יותר מורבות.

בסוף צמחה קבוצה בארצות הברית, כמו שהסגן הנשיא נוכל, שר האגן האח שאמרו, חבר'ה, אנחנו מסתבכים שם יותר מדי. כל פעם שאנחנו באים לעשות איזו נתחמה, זה רק מסתבך, ויוצר לנו עוד בעיות. אחד הסיבות שנקראו פה, כוח פלש, כוח פתוח, הוא אמר, אני מנסיק עם המרחבות האלה, שלא נגמרות במזרח הגבות, וזו באמת הייתה ההתלונות שלו, אם אני אכנס להפציץ או לא.

יש לו מצד אחד, מחויבות קורבית, שלא יהיה נשק גרעיני ביראג. מצד שני, יש לו חבורה גדולה שומרת, מצטרפה חבר'ה מזרח הגבות, יותר מדי, מספיק. אפילו זו הפיוגרפיות, האישיות של האנשים סביבו.

עשה אגנת פיטפיקס, זה היה חצי דרך ביניים, במלחמות בארה״ב, סתם ביראג. כשקראתי לזה, פילוס גברג, זאת שאומרת, לראש שירותי האחותיים, גם עדה עצמה תלוי במלחמות האלה. אז האנשים שהם לא מלחמנו, הבינו שזה אזורים רוחבים.

אמרו, עוד לא דחפו, וצמצמו במהורגות. מי שעקב אחר כך פה, בא בפרישון במוזר התקופות, הוא באחד המקומות אמר, נתראו, הירדים שאנחנו באים מאמריקה, ואומרים לכם, מה צריך להיות. זו בעצם התקפה נגד המורשת, של המהורגות באזור.

והמדינה גם עכשיו, אם אנחנו נהיה לאמריקאים, בגלל את הגילים, האם אנחנו חוזרים למהורגות, שוב חוזרים לבוץ השוק. או האם הנשיא נאמן למשהו מפגיע, שהוא לצמצם את המהורגות. שאלות על זה?

אוקיי.

[דובר 4] (10:10 - 10:52)
אפשר לשאול? בוודאי. אז בעצם איך, בהתאם למדיניות הזאת של טראמפ, איך בעצם ימשיכו לאחוף את הסדר האמריקאי הזה במזרח התיכון?

אם טראמפ אמר, אנחנו לא הולכים להגיד לכם מה לעשות. אז איך בכל זאת, ממש עכשיו בדקות האחרונות דיווחו, שאיראן תחתה את הפסקת אש, סגרת המרחב האווירי, יש איזושהי כולנות ספיגה אמריקאית. ויש לנו פה איזשהו מצב שכנראה ייווצר, אולי, בטח יש משם פינג פונג צבאי.

אז איך זה עומד בתהנה מה שטראמפ אמר בקדנציה הראשונה?

[דובר 1] (10:53 - 12:17)
זה עומד בסקירה. הנשיא טראמפ הוא באמת הנשיא הראשון מהאריסונאו שאומר, אני לא רוצה להיות מעורב לעומק הוצאה. צריך אגב להגיד שהמחשבה הזאת התחילה כבר בימי אובמה.

הוא אמר, המוקד שלנו הוא סקירה, אני צריך לצרצר פינג. אבל התוצאה פה נשמעת בסרט הסנדאק 3. בסרט הסנדאק זה טונולוגיה תשע.

בסרט הסנדאק 3, ראש האימון התשע, אל פאצ'ימו אומר, יאללה, אני רוצה לעבור לעסקים בפינג. זה משפט מאוד. הנושא הוא אומר, זה בגדול מה שקורה לאמריקה במשך השנה האחרונות.

והאסטרטגיה האמריקאית ברור שסין, ואסיה זה המפה, סין התנתק מהנושא הראשון בכל פעם זה משהו מושב. האופק שבו טראפ ניסה לרקעת המעגל זה כנראה, הוא לעשות הפצצה פרודלית. וכפי חלק מהמקסימים, נתניהו, ככה נתניהו שכנע, הוא אמר, הוא מבין שיש לך לחצים לא להיכנס למלחמה, דווקא הפצצה שלך תהיה למור במלחמה.

ולאסטרטג'ין תהיה תקווה איראנית משמעותית עם הרבה אירופים, ואמריקאים, אז אותו תקצב יקרה, וזה בעצם מנוגד למה שטראפ אבל זה באותו תפוס שראינו גם אצל אובמה, אצל ביידן וגם פרקשון הוא מנסה להתנתק, אבל משהו באזור הזה מושב אותם.

[דובר 13] (12:19 - 12:26)
הוא לא עשה את זה בניגוד לקונגרס? הוא לא אמור לקבל כאילו, אישור של קונגרס על הדברים האלה, והוא פשוט יצר שום עוד משבר חוקתי?

[דובר 1] (12:28 - 13:07)
אז קודם כל אנחנו, רנן, אני אגיד מילה על הרקע של מה שכמו רנן אומר, זה במערכת האמריקאית להאם יש עיצוב בצורה די דומיננטי דרך שני בתי הפוליטיים הסנאז ובית המקורי שביחד עם בית המקורי יש להם, הכוח המרכזי שלהם מה שנקרא כוח הענק, הם יכולים למבנים דברים, כלומר הנשיא יכול לצאת למתחמה והאוניברסיטאית איננה תקצב לעשות ובאורח השנים הנשיאים תמיד ניסו לקחת לעצמם יותר סמכות וללא לבקש את הרושעה בבית המקורי ובקופה מלחמת ביטנאם שהייתה תחושה ש...

[דובר 11] (13:07 - 13:08)
אתה עצמא, אין בעלה

[דובר 1] (13:08 - 14:22)
כל הזמן במתחמה הקוגרס חוקר קורד שאומר, אי אפשר לצאת ממתחמה בלי שהקוגרס יישב והמבצע כמו האירוע הזה של הפצצה הוא נחשב פחות ממתחמה והמבצעים כבר יותר גדולים שהיו בזה זמן קיצור והנשיאים לא הלכו לבקש בשכונה קוגרס אבל הקוגרס השתיים הוא יכול פשוט לא להביא כסף להגיד, אנחנו נוצרים את הכסף למבצעים האלה ויש לו הרבה יכולות לעקום אפשר לסנאטו שזה חבר הבית האירועית צוות של משהו כמו מאה איש הוא יכול לשים חמישה חוקרים לבדוק מה קורה הוא יכול לזמן את מפקדת המקום האמריקאי שקבעה לפני שבועיים לעדות בקוגרס אז זה עדיין צודק שיש פה סיטואציה שבין החוקרים שהוא לא יכול להשפיע עכשיו, א' הוא נחלש ב' תחת רק הוא מיוחד נחלש רק נהיה מאוד דומיננטי במפלגה האומריקאית וכל מיני אנשים שאמרו כל מיני דברים נגד מלחמה, השאירו איתו קארדו שזה יודעת אבל כן, באופן עקרוני יש פה קודמציאל מאוד משמעי חותקי אבל המפלגה שהמורה להתנגד לו לא עומדת בזה אוקיי

[דובר 8] (14:22 - 14:32)
רגע, אפשר שאלה רק על משהו קטן שאמרת למה זימנו את האיש צבא להעיד? מה היה שם?

[דובר 1] (14:32 - 15:14)
בפרק התוכנית שהפרופסור האמריקאי מפתח על השלטות הוא מזמין כל כדי לא רק את המפקד הזה לתת דין אז מכוח סמכות הכוח של הפרופסור הוא מזמין כדי מנוסר התנגדות של צבא, מי שהוא רוצה בעצם וזה זה מחייב את האנשים האלה לתת דין בחשבות המתוקה וכך לפעמים מכניח אותם לשנות ההתנהגות וזה אני חושב שזה מאוד טוב יש הרבה מקרים שאצל ההזמנה הייתי לראש, אומרים, המעבר לשר הבריאות הולכים לשאול אותך על כך וכך וכך ואז הם חייבו אותו להכין

[דובר 10] (15:16 - 15:21)
השאלה של ראשי האוניברסיטאות לגבי האנטישמיות שהיה בשנה הקודמת זה זה?

זה חלק מזה?

[דובר 8] (15:21 - 15:27)
כן, זה חלק מזה השאלה היא רק באיזה הקשר זימנו אותו? כאילו על איזה רקע?

[דובר 1] (15:27 - 23:25)
אני לא זוכר את ההקשר עם ג'ק אבל מזמין אותו לבדי לפחות פעמיים בשנה, הפיקוד הזה הוא עושה את שהקומה הזו אחראי על הרבה מהלחימה של האמריקה ב-20 שנות האחרונות וידויות כאלה מסורתית מדווחים מה הפיקוד עושה מה הדילמות המרכזיות והם עונים על שאלות ספציפיות של תחומי העניין של הסנאפורים שהם עניים, עניים מה המדיניות הכללית שלנו באזור ומה הדברים שמשתתפים את המחורקים, את המצווים שלהם למשל הרבה מה מחורקים האלה מתעסקים בבסיסי צבא שמציינים במדינה שלהם אז אם יזמינו את מפקד צבא ידעשן ומישהו שאל אותו למה אתם לא מבינים שזה בסיס במדינה שלנו? אני לא בדרך כלל אוהב אותו שאנחנו בסיסי מצבאים כזה אז זה די רוטימי הדבר הזה זה לא שהזמין אותו בוליטנית תכן שהבעירוי הספציפי הזה הזמין אותו למשל במפקד אבל זה רוטימי לא רק בענייני פתחות, זה בכלל כמו ש...

זה, נחזור לתיאוריה זו מדידת חוץ-ליברלית-אוניברסיטית המדינה הפוליטית היא משפיעה מאוד שונה מישראל שהראש הממשלה לא הלך לכנסת בפני שהוא פתח לרחב המדינה הולכים פה הרבה יותר חלש אני רוצה להתחיל לסיים פה את שני הדברים האחרונים על האזור הביטחון והנקודה שמתי הם התחילים איתנו בהתחלה ביחסי ארה״ב כולן גם על סוג של ברמה ביחסים שארה״ב מפצצה שלושה מתקיימתי רגילים במוצאי שבת אבל יש פה היסטוריה מאוד ארוכה של יחסי שתי המדינות אז תיארנו את המוערנות האמריקאית באזורת שנת 79 ובשנת 79 יש היפוך של 180 מעלות עולה לשלטון משטר איסלאמיסטי שרואה בארה״ב אידיאולוגית סידה לסינום בנוער להכינות עורמים וגורגינטים וסינום בעולם המהפכה האיראנית מתנהגת בצורה מאוד מאוד לא מקובלת מהפכנים איראנים משתלטים על הפגיעות הארה״ב עם מסורת דיפלומטית ומחזיקים אותם לבני אהובה כפתע של דיון 244 יום במהלך השנה זה מאוד מאוד משאיר בפרצות הברית הנה המעצבה הגדולה וההפגיעות התחתנו באיראן בבני אהובה כאן עושים מבצע לנסות לחלץ את בני אהובה אבל המבצע נכשל עוד לפני שהם בכלל הולכים לשברות וזה מסורת שלהם קיבלת סוף העבודה אבל לא נלחוץ באיזה דיבר להגיע לשברות משארת הסרט ארגו אני ממליץ לכם איזה תמונה זה ארגו זה אירוע אמיתי שכמה דיפלומטים לא נתפסו חוו באיזה מחור ורוצים אותם יש לנו פה משבר אבל שנה לאחר המשבר הזה איראן נקלט למלחמה נגולה מלחמה מאוד קשה למעלה מבניון אהובים בשני הצדדים וארצות הברית ננצלת קצת את החושה הזאת לתנועה וכל מיני דברים קטנים שהיא מבקשת היא בעצם מוכרת נשם לאיראן איראן המתחנית עסקה שגם ישראל הייתה מעורבת בה זו עסקה שהיא אסורה הייתה לפי החוק האמריקאי אבל הנוסעית היא אותה דופא רונלד דרגן מפנים שזה כן משווה את האינטרס האמריקאי ובעצם האמריקאים העזבים אולי אני יוצא אליך עם מה ואנחנו מוכרנו איתם לגראנד לדבר על גראנד הממשלה שלנו הייתה איראנית לפני אבל בפעם נשארו קשרים הרי הצבא האיראני לא השתנה במהפכה וקימו עוד צבא המשפעות במהפכה והצבא הרגיל נשאר הצבא הרגיל והיו עוד שני צבאים שהם כאילו ישראלים אז ישראל מכרה נשק זה בעצם עניין ההזדמנות הקומפרס עולה על זה עושה חקירה והדבר הזה קוצץ.

ב-25 שנה האחרונות בסוגיה המרכזית בין שתי הממנות זה נושא הגרעין ישראל והרבה מדינות והחברות בעולם חוששות בזה שאיראן תפתח נשק גרעיני איראן כמו שהסכמנו עם גורמניה בשבוע שעבר חתמה בשנת 1970 על ההמנה לנהיה מחוצה על נשק גרעיני ואסור לה לפתח נשק גרעיני וכזכור במשפט הבינלאומי אתה מחליט אם אתה נכנס לברומא אבל ברגע שאתה נכנס זה חל עלינו אנחנו לא חתמנו על ההמנה ולכן מכל שיש לה נשק גרעיני הוא לא מפר את הנאומות ויש דילמה אצל האמריקאים ב-1925 איך מונדו את הקישור הגרעיני האיראני בין שתי הממנות יש מגעים ובכל התקופה אין יחסי גרעיני יש פעילות מסוים ואנחנו רואים תנועות לכל מיני כיוונים אני מצפיע על המרכזיות שבהם בשנת 2015 הנשיא אובמה מורים הסכם מול האיראני בין שש נקודות וחמש של החבורות במועצת הדמות בפרס יפניה והסכם שמקביל את האיראני לפתוח תנועות הגרעיות שלהם כלומר תחת הרכז הבינלאומי אנחנו נקבל תפוח על מפקדי הגרעיות שלהם ישראל יש משאר מאוד מסוגל לזה כשמתחלף השלטות בארצות הברית משכנע את טראנט לצאת מהעסקה הזאת ולקחת קו קצת יותר מוקשק לפריט איראן אז א' זה יצייר לה עסקה אבל אני רוצה לדבר עם לא מציבה חלופה למעשה הקונציה או ההתקדמות האיראנית בהשארת אורניום קטע בגלל שניצול מהעסקה הזאת בשנת 2020 גם בדיאלוגים בישראל איראן נחסלת את השחקן האיראני המרכזי באזור זה שמקביל חסברה ולוחצים מה שטראנט כן עשה הוא שם משהו קרא לחץ מרבי ושם המון סקציות אבל איראנים התקדמו בנוכלית הגרעין טראנט כזכור הפסיק את הבחירות ב2020 ויידאו מנסה לחזור להסתיר אבל לא מגיע להסכמה עם איראן כשטראנט חזר השלטון בינואר 2025 גם הוא חוזר למסע המדעי ולמעשה תוך כדי המסע המדעי ישראל תוקפת את איראן וגם אמריקאים משתכנים להתגלגל פחות באירוע באמת שהיינו רוצים לתת בתוך איראן אז אם אני מסתכל על 40 שנה או 45 שנה של יחסי איראנות מאז המהפכה לא נכנסתי פה לכל התפקידות שב-25 שנה עמונות סוגיית הגרעין מאוד מרכזית זה בעצם סוג של טיעות ממני כל הממשלים האמריקאים מה הדרך הטובה ביותר מודד ממנו מהאיראנים נגעתי רק בעצם לשני האופציות שנזכרו כאן של הסכם מול ההתקפה אם יש עוד שאלות, למשל האם המציאות אמריקאים חוללת לבדה כדי שנסתר במציאה ישראל נוסעים אמריקאים כסאים ומפצצים או האם המאמץ האמריקאי צריך להיות בעצם שלא במה הנהליך שתהיה הרבה יותר יעיד כל המסגרת בינלאומית ולכן נצליח לנסיע נוסעים לנוסיה חוץ על האיראנים וללכת האסטנדרית ושם של פעם פחות מעניינת פחות מעניינת במאמץ יותר טוב והנה הולכת לבד היסטורית ללכת לבד זה תמיד יותר קשה אני מקווה שהם יצליחו אבל היסטוריה לא בהחלט

[דובר 8] (23:27 - 23:35)
אפשר שאלה קצרה? בוודאי המדיניות של החץ מרביע כוונה פשוט להפעלת סנקציות כדי לגרום להם לשחק לכיוונם?

[דובר 1] (23:35 - 25:16)
כן יש פה עוד שעוד מתח בארגונית האמריקאית ובוודאי האם אנחנו גם בברית הישראלית האם הדגש שלנו הוא נוסע גרעיון או האם אנחנו רוצים להפליף את המשקל ובאורח השנים ארצות הברית חייכה לכל מיני ארגוני חברה ישראלית באיראן כולל מקום מהאופוזיציה של נקודת המבט האיראנית ובכל מיני ארגוני טרור בהנהגה האיראנית יש אנשים שחושבים על זה באופן סטרטגי כלומר ארצות הברית רוצה ללחוץ אלינו בברית ויש אנשים שרואים את ארצות הברית כמדינה שמאחרת להם את המשטר אז בתוך 45 שנה האלה של כל מיני ג'סטות בין שני השחקנים ראינו המון סוגים שונים של פניו הפעלת כוח ציבורי מסכמים מאמץ להפליף שחקנים בין לאומים כמובן את שאלת הפעילה עם ישראל אנחנו תמיד חתרנו להיות מאוד מטופלים עם האמריקאים אבל היו רגעים שראינו את זה אחר בשעת 2003 המדינה אמריקאית קבעה שהאמריקאים יפסיקו להתבדל עם התוצאה ספציפית לפרק את התעדות הזאת של קבוצת הנשק ואולי לא לקח כמה שנים עד שקבלנו את זה ובסוף הבנו את זה וגם עכשיו יש פה פחד שטרארט עשה מופע פעם אחת זרק את התוצאות ואז יחתוך איזה משהו נהירני וישיב אותנו להילחם איתה כמו שעשה עם החוקרים לפעילה והצבאים לא קוראים לזה מתחילים להתאם להסכם והם לא תופסים להיות אמריקאים אבל בקודם כל נתחילים לחוק עם ישראל

[דובר 4] (25:18 - 25:19)
יש פה שאלה

[דובר 1] (25:20 - 25:20)
בוודאי

[דובר 4] (25:22 - 26:10)
האמריקאים לא רואים איזושהי בעייתיות בגישה הזאת גישת הדיפלומטיה כלפי מדינות במזרח התיכון אני באמת שואל את זה מתוך איזשהו מקרה גם שהיה בעיראק והמקרה של הפלאטס אדם חוסיין שבגדול אמרו הנה כבר איכות דמוקרטית יוקמונו מדינה מערבית ונוצר המצב שבעצם נוצר הפאקום הזה שבתוכו גם עיראק נכנסה לתוך עיראק אז באמת אני רוצה לשאול האם כל התהליך הזה שאנחנו רואים פה בשקף של עיראן ארצות הברית ההגישה הדיפלומטית שמנסים לעשות אני מנסה לחשוב לא בתור ישראלי שחווים את הטילים האלה כרגע אבל בתוך איזושהי ראייה אמריקאית שאני מנסה לחשוב מחוץ לקופסא אין פה איזשהו סוג של תמימות או רעת אישות של עיראן מתשחק נגמרנו, עיראן מגורדת אותנו ובפועל מדינה מפרח תיכונית לא רעת דברים כמונו?

[דובר 1] (26:18 - 28:38)
יש פה כמה שאלות אבל הטענה הזאת שאנחנו לא מנהיגים את העולם זה טענה שחוזרת במאתיים שנה בארצות הברית אחת הסיבות שהנשיא מושיק הוא לא רוצה שרצות להתקרב בעולם זה בדיוק זו אנחנו חיים בעולם שלנו אנחנו לא לגמרי מבינים שנאות של מאות שנים ולכן עדיף שלא נדחוף את האצבע לדבר הזה אני אתן לכם אולי תוגמה שהייתה לי מאוד חדה הייתי לפני איזה 15 שנה בקורס שעסק בנושא ביטחון קורס אקדמי, אבל הלכו אותנו לסיום במסיס צבאי אמריקאי שהם הכשירו את הציבור היה להם דרכי שהם הלכו ביערות כזה לכמה ימים הדרכי שהיה שהם באו למדינה נאמר כמו את אובסטרלביה ויש שם סיכה בין אנשים לאורך מאות שנה והם הלכו שם הלכו שם כל כך הותחים ביער והיו להם כל מיני התקבות ופתאום יוצא מישהו כאילו מהצד השני שאמריקאי צריך להתפל לו הוא מחזיק מקדח נורא לא אמיתי לראש של מישהו אחר ואומר תשמע זה הבן אדם מהקבוצה האתמית השנייה מהשבת השנייה מהדת השנייה הוא עשה דברים מאוד רעים ואחותי אני רוצה להרוג אז החייל האמריקאי התחיל להסביר לו התחיל להסביר לו תשמע צריך שייקחו על חוק צריך לעבוד בזה בבית משפט נו נתן לו הסבר של ראייה ליברלית משפטית בן אדם שמשחק שנאה שמתית כזאת נאמר כמו שיש לא יודע באזור שלנו אין אנשים הטענה שאתה מעלה שהם אמריקאים נאיפים היא טענה שעולה הרבה הרבה מאוד שעה החקומה האמריקאית לזה שאולי נאיפים אבל עדיין הכי חזקים בעולם ובסוף השיטה שלהם כן הביאה עוצמה צבאית, עוצמה כלכלית, עוצמה בכלום אבל זה בכלל ביקורת שמשמעת בנושא הספציפי של הנושא של המשא המתן עם איראנים בסוף היה מגיע מסתכלת האיראנים לא זוזים מסתכלים בכל אגב ביקורת הטענה הפוכה שהאמריקאים לא הבנינו שבתרבות המשא המתן האיראנית זה הרבה זמן זה נמאה קיפה אחרת השאלה של תללי התרבות הופכה אחת אני מסתכל

[דובר 2] (28:40 - 28:59)
שאלה שחצה תודה תודה רציתי לשאול ככל הידוע הסיוע המרוקאי מגיע עם התנאיות והתחלבויות איפה כמו שלא השקיע ישראל מקבלת מזה את החלומות

[דובר 1] (28:59 - 32:25)
ולא אותה התחלומה שלנו זה שאנחנו נהדים מהדבר הזה מאז הסכמי השלום עם מצרים ובמעשה גם לפני זה קיבלנו כל מיני דברים מסורתית זה בא עם כל מיני התנאיות למשל במקור חלק מאמצעי הלחימה היו אמורים להשתמש באופן הגנטי אז כשאפשר נפצצנו את נושא 15 בלבנון בסוף שנות ה-70 נפצצנו ב-80 נסתכל מאמצעי הלחימה בכל שהזמן עבר התנאיות הלכו והצטרצו יש איזה תנאיות כלליות למשל גיעה מסיבית לזכויות אדם יכולה אני לא זוכר את משום החקיקה מדויק אבל יכולה להקשר אותה לזכותה כמצעי הלחימה אז בגלל זה התנאיות האלה במילה הזה חשוב המשאירות האלה מי שמאשר אותה זה הקונטרס וזה בחוק בחוק האמריקאי כתוב לא יודע, ישנגשו בזה מצרכים האלפייתית, אבל בהכללה הברית ביניהם קוראה שבפועל התנאיות זה לא מוסר יהודי בכלל אוקיי מילה אחרונה על טראג ואיך הוא הגיע לאן שהוא הוגיע אז באמת טראג כבר רמזתי לזה בהקשר הבינלאומי ובמעשה דנו לזה כבר בשבוע הראשון עשית טראג קצין חלק ביחסים בינלאומיים למעמדה של ארצות הברית בעולם בראש ובראשונה ושונה מכל קודמיו הוא הרבה פחות מחוייב לדוגמתו ברית נאטו זה הלימודי מה שאפשר בהצליחות באירופה זה היה מפוללות האמריקאים לבטחות באירופה ברמניה לא התחבשה ולא רכשה נשק ערימי למרות שהיא יכולה לפתח נשק ערימי והיא הייתה בברית נאטו ברית נאטו אמרה לנקיפו את ברמניה ארצות הברית אבוא להילחם לא רק שהאמריקאים היו חדדים עם הברית, הם הוסיפו כוסי המלחמה הקרה, 250 אלף חיילים באירופה, עד היום יש כוסי אמריקאים ענקים בכל מיני מקומות באירופה, מספרים הרבה יותר קטנים, אבל זה עדיין משתדל בזה. טראמפ הגיע עם גישה אחרת שאומרת, הבריטות הללו אינן משרתות את האינטרס הבריטאי, בדרך של המדינות האחרות, עכשיו גרמניה, הולנד, שפת, איטליה, לנצל אותם. זה עורר פחד מאוד מאוד גדול, זה כל הפעלות הבריט, מי שעקב, גרמניה למשל ניסיתה עכשיו 100 מיליארד דולר לתקציב המפתחות.

הצבא הגרמני מאוד גדל, שוקרים להחזיר כוס החובה. אז יש פה גישה מאוד שונה למה שתבא תאומית, יואב קרא לזה קודם בסדר אמריקאי, טראמפ לא מחוים לסדר אמריקאי, הוא פגיש אותו, עד כמה שהם רציניים, הוא אומר, אני רק מה שיוצא לבצוץ, קייס פוינקט, רוסיה פרשה בשלב מסר מסר בצמאי ברוקוויינר, נשיא הקודם ויינרט חשב שההפכה עושית ברוקוויינר היא לא טובה לאינטרס אמריקאי, ושתי הספרים הנכנים לתמוך ברוקוויינר, בן הספרה פרמטה אמר, אני עזור לברוקוויינר, אני רוצה להזדמנות את זה משהו.

אז מה המקום של הרוקוויינר בתמורה? מישהו אכל? הסכם המינרלי.

כן, אז מה זה יואב קרא לזה?

[דובר 4] (32:26 - 32:48)
בגדול, באוקראינה יש מינרלים ומחצבים, יקרה ערך, שטראמפ רואה בהם נכס, אז בעצם אחד מההסכמים הביטחוניים טראמפ מניח את זה לסכם מדיני-כלכלי, שבה הוא מתנה את הסיוע הכלכלי צבאי לאוקראינה, בעצם איזה סוג של השתלטות על הנכפים של המינרלים בתחום אוקראינה.

[דובר 1] (32:49 - 38:16)
אז זה מה שטראמפ קורא לו, נחתוני אישה עסקית, ביחסים בינלאומיים, אני לא מעניין את התמונה הגדולה של פריטות וציבות, אני ארה״ב, אני עושה איתך עסקה, אני עוזר לך אוקראינה, אני רוצה שתצאי מזה משהו, וחלק מהחששות בין ישראל, למשל, הסכם הסיון הוכן יסתיים ב-10-28, האם טראמפ יאריך את זה? קודם כל, אני חושב שטראמפ יאריך את זה, ישראל מדינה שירה, היא מאוד מוכנה לשלם בעצמה לנשק שלו. לא עקבתי אחרת בפעמים האחרונים, אבל בשנים רגילות בלי מלחמה, זה בערך משהו כמו 30-40 אחוז מפצעי ציבות.

זאת אומרת, זו הקלה מאוד משמעותית. אם האמריקאים לא ישלמו את זה, אז אתם ואני נשלם איזה מיליון ציבות. אז עם הגישה העסקית הזאת, טראמפ בא למזרח המכון, בצורה שהוא שם את הדגש לא כל כך על האזור שלנו, או על המאמץ לעשות שלו, אלא על יחסים עסקיים ומדינות המכון, שהוא ביקר באומנטי סאונדיה במקור פשוט שלו, ומאוד שמח על זה שהסאונדיה עומוד, שהמכוני מאוד מציין לכוון.

בניגוד קצת לגישה הזאת, הוא עדיין מעוטד שהוא מחויב לישראל. כמו שהזכרנו קודם, גם בתוך המפלגה שלו, יש הרבה אנשים שומעים, הסתמכנו יותר מדי את האזור. מי שהקם הכי מדברת של אנשים שהיו מאוד קוראים לזה, הקונטקט טרארס או מוסקלטנר, מדברים בצורה קשה על ישראל.

והוא תרושה שישראל גורדת אותם, מהאינטרסים שלה לבחנה בעולם. נראה באמת מה יהיה בעקבות ההפצצה הזאת. זה יכול להיות נקודת תופנית.

הראשם הכללי הוא שטראמפ היה מעדיף שהוא עושה דבר אחד, אבל הוא זזר. הוא עומד איתכם, כמו שכבר אמרנו, ושתגובה איראנית מאוד עוזרת. אוקיי, אז כל זה עליה בשביל דברו ההתפורחות הזאת של יום שבת, של המהורגות האמריקאית.

נגענו קצת בהיסטוריה של המהורגות האמריקאית, ראינו שהרשימה שלה לא נחמדה רק, וקצת איך זה השתנה בלי נקרא. ובסוף קצת התייחסנו באמת למינאריקה האמריקאית-איראנית, מבחינה בברית קרובה עד שנת שמונה ותשע, ואברלים בליבוד, כולל מפאים של הפרד פוח. צריך להזכיר שגם בעבר, ב-98' היו ריקם אינטי, כולל, לא ב-98', סליחה, ב-88', הפרד פוח אמריקאי מול יד ידולג, כולל ההפעלה בטעות של מטוס אזרחים, אחרי שימו את זה ביד ידולג, ב-88'.

אז יש פה היסטוריה גם של מדינות צבאיים, בהיקף שמה שראינו עכשיו, שפגיעה במותחת גרעין, לא היה דבר כזה זיכרון מאוד, וכולל מה זה עולה. אוקיי. פה אני רוצה לחזור למה שסתם הזכיר לי, כשדיברנו על זה, אני רוצה להתדבר עם שבוע של אברל ואוליגנו, ונמחיד ונראה כמה נצליח להתקדם.

מי שאלה סיום המלחמות, מה אנחנו יודעים ביחסים בין לאומינה לדבר הזה? אנחנו במלחמה ארוכה מול חמאס, מוסדלה ואוליגנו, עכשיו מ-13 לאומית. מה אנחנו יודעים מהיחבל על אקט הסיום של מלחמות?

אז יש ספר מאוד חשוב, שנקרא Every War Must End, של פרד אייקר. וכאילו בספר, אמרה לי שמה נורמטיבית, של הספר על סיום המלחמות, אבל בעצם מה שהוא עושה בספר, הוא רק לא מכווה דעה, הוא מנתח איך אקט הסיום של מלחמות, הוא מנתח שם מספר מפנים, של פחות מלחמות של ארוכה הברית. חלק מהתורמנות שלו, אני חושב, זה נורמטיות למה שיש להם.

אז קודם כל, קטנה, אנחנו נשארנו לראות את זה, גם תוך כדי הדבר הזה, אבל כל מלחמה אומרה, אקט בסוף הוא מסתיימים, אבל מה שהוא רואה מהמחקר שלו, שרוב המלחמות, רובות מהן מסתיימות מאוד מרוחב, בצורה יקרה וקושרת. הזכרנו קודם את מלחמת איראק-לאק, המלחמה הזאת התחילה בהתקפה של איראק-האיראן ב-1980, האיראקים די הצליחו להכנסו לתוך השטח האיראני, האיראנים באמצעות בנוראיות הצליחו לעדוף אותה, והייתה אפשרות בין שתי המדינות בשנת 82' ללכת להפסקת האישות. לא זוכרו את הפרטים, אבל פחות או יותר הם יישבו בקווים שהם היו ב-1980, ומכל מיני סיבות הם לא הלכו את זה, הם המשיכו עוד שש שנים וכאבות בסופם נהגו אחד מיליון ורבע איש, בקלל שלג מאוד קשה של ירי של תמוני קארקה-קארקה להעלה בגדולות, גם במלחמת האמרית, מלחומית בזמן הקטינה שזה עצר, והם הגיעו בסוף להפסקת איש, פחות או יותר אותה הפסקת איש שהייתה על הפרק ב-1932.

כלומר, מנקודת המבט של אייקר אפשר היה לסיים את אותה מלחמה והיא הייתה הרבה פחות ארוכית שש שנים לפני שהסתכלו. הוא מנסה להסביר למה הרבה פעמים העניינות נקראות למלחמות ארוכות, שלא משרתות את האיכולספט, ויש לו קצת ממרצות איך להתמודד. הוא מייד הפתח לומר שכשאני למדתי את הספר הזה בארוכות ובטוחות, נשמע לי לא כל כך נרמתי לישראל.

[דובר 10] (38:16 - 38:29)
מה הייתה הידעה הישראלית המסורנית לפני המלחמה הזאת לגבי אורכת של מלחמות? מלחמות קצרות. קצרות אגרסיביות, מה שנקרא, סבנג וגמרנו.

[דובר 1] (38:30 - 38:36)
זו באמת הייתה היסוד משתמשת בפתוחון. למה זה גם? למה זה היה כל כך מרכזי פה?

[דובר 6] (38:37 - 38:39)
בגלל התחימושים, יש פה את ההיבט הכלכלי.

[דובר 10] (38:39 - 38:49)
בסוף, מדינה במלחמה לא כל כך משתלם לה. ומעבר לזה, הצבא במלחמות מתבסס על צבא מילואים, וזה משפיט המשק.

[דובר 2] (38:51 - 39:58)
וגם יש ניסיון היסטורי, כמו ששת הימים, שכל שהעולם מתחתך, אנחנו צריכים להתאים את עצמנו לתנאים חדשים. כמו למשל, דברים שלא היו קיימים בעבר. אז איך זה מתקשר למלחמות?

זה נכון, אבל איך זה מתקשר למלחמות קצרות? למשל, כי, נגיד, להשמיד את התשתית של מנהרות, במיוחד כשלא קוראים איזשהו מספר מסוים, או מטרה מגידה, זה יכול להיונשך לנצח. אבל ברגע שהעניין הוא על המטרות, ברגע שזה קצר, זה אומר שיש כמה משימות טק טק טק עשינו.

ברגע שזה ארוך, זה כבר כזה מתחיל כל מיני גם מסקנות שהגיעו אליהם בדרך, ואם אנחנו כזה כבר כאן, נכנסים עוד שיקולים. כאילו, הוא לא יודע. אני אסתכל אז אולי על מה שרון עושה, ואני אסתכל קצת בנועה.

[דובר 1] (39:59 - 41:12)
ישראל, באמת, הכישה המסורתית שלה הייתה מלחמות קצרות. הקמה הראשונה שלה הייתה מאוד ארוכה, אבל אחרי זה, המלחמות הגדולות, קדש ב-56, ששת הימים, שישה ימים, אפילו רכבת יום כפו שהיא עד היום מלחמה עם הכי הרבה עבודות. כמעט 3,000 עבודות.

המלחמה הזאת מתחילה להתקרב אליה. הייתה בסך או שבועיים וחצי. דווקא תהיו עוד כמה חודשים כשהמלחמת התרשה מציצנת, אבל בהכללה, הייתה כל זה מלחמות קצרות.

זה נובע מכמה מרכיבים. מרכיב אחד, כמו שאמרנו, נוסנים לאורך הרבה מאוד שנים. רוב הצבא היה צבא יבשה, חברתית, שעבר פרוסס על כוח גדולות.

ישראל הייתה מאוד קטנה, וחלק גדול מכוח העבודה היה בין גורים. והפוצעה היא שאם אתה נכנס למלחמה ארוכה, אתה משפט את המשק. כשאנחנו רואים שהמרשה במלחמה ארוכה והמשק לא לגמרי מושפט, כי הכלכלית קצת השתנה.

בסופית, זה לא הייתה הסיטואציה. זה היה המרכיב אחד. המרכיב שני, הדופלימה שלנו, הצבאית היא התקיפות.

למה זה, אגב? למה אנחנו לא עושים פשוט קרובות הגנה?

[דובר 6] (41:14 - 41:16)
כי בסוף צריך להכריע את המלחמה.

[דובר 1] (41:17 - 41:22)
אוקיי. אתה יכול בעיקרון להכריע גם בהגנה. לא להכריע, אבל זה לוקח זמן.

[דובר 6] (41:22 - 41:29)
בסוף, המטרה היא ניצחון. אם אתה רק מגן על עצמך, אז אתה לא יודע לבוא ולהיות דומיננטי.

[דובר 2] (41:29 - 41:49)
אוקיי. זה גם קשור. השאלה, מה האינדיקציה שתגיע לניצחון?

כי בכל אופן, ניצחון זה איזושהי מילה גדולה וסיסמה נחמדה כזו, אבל כל עוד אין מדדים קרובים למה זה אומר, אז כאילו, אין לזה סוף.

[דובר 1] (41:50 - 42:07)
אין ספק. זה בוודאי. אני אומר, בנסיבות שיש מדד, צד השני, לא יודע, אוכל לקבל את הפסקת.

זה גם תוצאה של הסיטואציה הגיאוגרפית. ישראל, בשנים שמובשה על התפיסה בביטחון, ולמעשה גם היום, במינה ארוכה וצרה, לא רואה לנו את ההורים.

[דובר 11] (42:07 - 42:37)
זה לא משנה. בגלל שקבוס 100% מתוקשר, כאילו, אין לו באמת אפשר להעריך אותם. רק משחרר, אני באמת יכול להעריך את זה.

כאילו, הוא כנראה אמריקאי. הוא כנראה גם להיות אמריקאי. אבל בסדר, ביחד שלמקום, זה נכון.

גם אם הוא מתוקשר. ולכן, כל הלא חמוך פה, מאוד התקפים. מבחינת הצבאי ישראלי, כל המשאבות שלהם.

[דובר 1] (42:39 - 44:32)
בתהליך שעברנו להגנה, למשל, ביחוד מולה הזה, התוצאה היא באמת לא טובה. אז יש פה איזה העדפה, באופן כללי, להפקפה לבני הגנה. מי שהיה פה בחיר, אני לא יודע איך שזה היום, אבל אני שאלתי בתחילה שנות ה-90, כל התרכילים של בחיר, עד למות, מאוד מאוד, היו על התקפה.

אם את לא תרגלנו לתפוס משהו ולארך להגנה. אם תרגלנו, זה היה 5% מהזמן ו-95% מהזמן זה היה התקפה. זה אומר משהו, אבל לא חרוך על זה.

כמו שנתן אמרת, גם התקפה מסיים בדרך כלל יותר מהר. ובאמת, מי ישנו את ה-50, הצבא משתדל לבנות כוחות ומאפשרים הכרעה מהירה. אז היא בנתה לה כוח שניון, לאז חיל הבריאות.

זה מדבר על מלחמה עם מתינות. כמובן, כמו שנרמז פה, מה שאנחנו אומרים, אנחנו היום נלחמים להישחק עם לא-מתינות. זה אי אפשר.

אוקיי, אני רק אשליט על זה מטר שנייה. אז הלא חרוך הישראלי היה הדיון הזה על איך נסגרים מלחמה לא סופר-קריטי, כי אנחנו ממילא יהודים שיש לנו מלחמות קצרות. המטר עוד לפני השאלה, עוד מילה אחת.

הדבר האחרון היא שהמלחמות הגדולות, 56, 67, 73 וגם 82, נועלו בנסיבות של מלחמה קרה. ארה״ב גדולו את המלחמות, ושתייהן העדיפו שאנחנו לא נמשיכו ללחמות ארוחות אנחנו וערבים, כי זה עשוי לגרוע אותן למלחמה, וזה עשוי לגרוע אותן למלחמה גדולות. אז כל התוכניות הממצאות של צהר עד סוף תנות ה-80, העריכו שארה״ב גדולו את המלחמות, יעצרו את המלחמה מהר, ולכן אנחנו צריכים לפעול מלחמה.

אז כל הדיון הזה של הפסקת מלחמה ולמצוא צהר לאסטרופגיה הישראלית, וזה אחד הדברים הביזריים או החריגים של המלחמה הזאת שנמשכת לאורך אורך אורך זמן בהגדרה ברורה, בלי סינום מהיר וכדור. פתר את השאלה, ואז למה?

[דובר 7] (44:33 - 45:11)
אני באתי לשאול. אה, זה היה מה היה, לא? לא, אולי זה קצת בדילה, אבל אני חושבת שגם יש קשר לעניין שבניגוד למלחמות קודמות, יש ההתערבות מהעולם הרבה יותר מסיבית.

אז אולי זה גם גורם לזה שהמלחמות רק מתעכבות. רק השראה. אתה תוכנית לעזור על השאלה?

אני חושבת שעצם זה שבניגוד למלחמות עבר, יש הרבה יותר התערבות מצד העולם בכל פלטפורמה אפשרית, שבכל מדינה ובכל אזרח בעצם, יש לו איזשהו צד בעניין, אני חושבת שזה גם משפיע.

[דובר 1] (45:12 - 45:35)
אז למה זה שלא עצרת מלחמה בעזה? המלחמה בעזה היא המלחמה שעוד רגע הכי עמוקה בהיסטוריה הישראלית, לסודות שכל העולם מעורב, למה זה לא הביא להציע את המלחמה? למה זה מה?

על פי התזה שלך, עצם זה שכל העולם מעורב במלחמה, אמור להביא להם מלחמות ניצרות. אבל אם אנחנו נלחמים בעזה לא מזמן, אז העולם לא עצר אותנו.

[דובר 7] (45:35 - 46:10)
לא, אז הפוך. זה למה זה גורם לזה שהמלחמה לא נתמרת. כאילו, זה ברור שזה לא רק זה.

אבל השאלה מקודם שאמרת, למה פעם היו את הרצאות, והיום לא. אז דווקא לדעתך, המורגנות של העולם מההליכה איתה, בכלל, באיזה אופן? שעצם זה שיש מחאות בלתי פוסקות, ואנשים יותר מתערבים, לאנשים יש להם מה להגיד יותר, וגם בסוף לא רק האזרחים חווים את זה, גם הפוליטיקאים וגם מי שבשלטון.

וברור שהם לא מושפעים איזה מאה אחוז, אז אולי כן יש איזה מקום, באיזשהו מובן.

[דובר 1] (46:11 - 46:19)
אז בואי תקשרי לי, תקשר סיבני. הגדלות באמריקה ובאירופה נמדנו. איך את מביאות איזה שישראל או הפרסים רוצים להעריך את התופעה?

[דובר 7] (46:22 - 46:34)
אני פשוט חושבת שזה, אחרי זה עולה למעלה, לממשל, ואז אולי הם מפעילים לחץ כלפינו, או כלפי חמאס לצורך העניין, ואז זה יורד למטה, בהחלטות.

[דובר 1] (46:36 - 47:32)
דווקא הייתי חושב, שאם באמת את צודקת, אז הלחץ לציבורי הבינלאומי היה אמור להביא אותנו לקצר במובן. האם אני צריך להגן על הטיעון שלך, הייתי אומר שהפרסטינים לא נכנעים, כי הם מרגישים שיש להם תמיכה בינלאומית. אולי לזה הם נכנעים.

בכל פעלה, המתחום של העולם עכשיו זה דבר מאוד שונה. כלומר, כשהעולם, כשהפריטה מוצאות בארה״ב, התערבו להפסיק מלחמות, זה היה מאוד מוטה ומיידי. זה לא תקבלו סיוע צבאי.

כמו שאתם יודעים, גם המלחמה הזאת, יש פה רכבת ארכיבית אמריקאית שמאפשרת לנו את המלחמה. תארו לכם שאתה קורא, תעצרו את המלחמה, אם לא המטוסים יפסיקים לטוב. לא נשלחת כחילוף ל-M15.

זו מערבות מאוד גבוהה, שישראל והערבים הקשיבו לקשב רע. אני סטודנטי, ורגישים בעט, אנחנו נגער ואני מכבד את זה, אבל זה כנראה לא משפט מסוים. טוב, קוראים לי נקודה מאוד מעניינת.

תודה רדע.

[דובר 5] (47:32 - 48:36)
כן, אני רוצה להצטרף לדיון הזה. אני חושב שהמלחמה הזאת, היא ארוכה ולא מסתיימת, כפי שהיינו יכולים לסיים אותה. כנראה בהזכרה הראשונה שחתמנו, כי לראש הממשלה, יש אינטרס לשמר אותה.

כלומר, כל עוד יש מלחמה, לא צריך להתעסק במשפט שלו, ואפשר למסמס את זה. ובעצם, כאילו, היא מעלה, היא מעלה ניקה לו כוח. כאילו, אני רואה פה הספר, כמובן שהם מסתכלים על כל המערכת הפוליטית, אז יש גורמים בתוך הקואליציה, שיש להם אינטרס להיות במשמדה, במלחמה הזאת, בגלל האידיאולוגיה שלהם.

ובעצם, כאילו, זאת מלחמה נורא ארוכה, בעיניי לפחות. גם מלחמה הזאת עם איראן, לא יודע, לא בטוח שנוצחים אותה. יש דיווחים סותרים בין המידע המודיני הישראלי לאמריקאי.

וכאילו, אני באופן אישי, לא שמח עליו. וזה נדמה, כאילו, מלחמה הזאת, יש לו גם עניינים פוליטיים, שנועדו לשמור אותה בשלטון.

[דובר 1] (48:37 - 51:55)
כן, אז כמו שדיברנו על אורמות הליטוח, אז אין ספק שאתה מסתכל מה מינתינטיב באור האידיאולוגיה הישראלית. אבל שאומרת, ההתנהלות בזיאה חיצורית, בנושא המלחמה המשפטית, וכו'. באמת, ציון מאוד מרכזי, זה שהמדינה הקואליציונית, נוכחי של נתניהו, מעודד אותו להמשיך תרבות בגליאזה, ולמעשה, יש לו אפילו מוטיבציה פנימית, בגלל ענייני המשפט.

אבל האכפליסט יגיד, כל זה מתאפשר בגלל איזה מבנה כוחות באזור. אין מדינה מספיק חזקה באזור, שיכולה להזמין בישראל. אז למעשה, אין מגבלות על ישראל, ולכן, המוטיבציות הישראליות הפנימיות, הן אלה שמעצבות את המצב.

אבל כשאני אומר, מי אני מתכוון למשל? יצרה. יצרה מדינה מאוד חזקה.

אם היא הייתה אומרת, לנו, אנחנו, מסכם השלום בסכנה, אנחנו מכניסים שתי דוויזיות בזמן, להמשיכה לדומה באזור. אפילו עם נתניהו, האלה שקורית למשפט, הוא היה צריך מאוד להתחשב בהרצאות, שהוא יוצא מלחמה עבור יצרה. אז האכפליסט הריאליסט יגיד, יחסי הכוחות היו כאלה, של ישראל מאוד דומיננטיים, אין כוח בין לאוי שנעשה אותה, ולכן הסיבות האלה, מוקד הניתוח עובר לזירה פוליטיה, זה בהחלט יכול מאוד לראות, אם ראש הממשלה יש מוטיבציות פוליטיות, דמיוניות לעשות אותה.

אוקיי. עוד התעשויות? אוקיי.

אז אייקל אומר, קצת כמו שרנן אמר בעלת המעסיקות שלו, רחבות נגשכות הרבה הרבה יותר מדי, הרבה טעמים, לזה יש סיבות פוליטיות, כמו הסיבה שרנן נתן, סיבות אסטרטגיות, למשל ההחלטה העיראקית או היראנית, לא ללכת להפסקת 982, כי הם חשבו שזה אולי תיגע בעצמה שלהם, באזור, ואפילו סיבות פסיכולוגיות. היא טענה למשל, פסיכולוגית מפורסמתית, אם נהרגו איקס אנשים, אז מה, נעצור עכשיו את המלחמה, והאם אותה תהיה פרשה. אוקיי.

הסיבות, אז הספר הזה, מוקדש באמת לשאלה, למה המלחמות האלה מסתיימות, הרבה יותר מרוחה ממה שצריך. הטענה הראשונה שלו, שזה עניין של תכנון. המלחמות, הרבה פעמים, מתכננות כניסה למלחמה, אבל לא ברור מה הייתי צייננו.

כשלא חושבים מראש, על מה אנחנו רוצים להשיג בסוף. זה, עמדה מסוימת, כמו לתוך מלחמה בעזה, ראש הממשלה נתן מטרה מאוד גדולה. מצחוק המון הוא מוחלט, אבל לא תרדת אם תעשי את זה.

והדה המכנון הזה, הוא מקשה על משגת הידית. אתה לא מגדיר מה אתה רוצה בסוף. טענת הנגד לזה, היא שלפעמים אתה מנענע את המציאות, ומאוד קשה להעריך, מה יהיה אחריה.

למשל, סיטואציה שיתרנו מול חיזבאללה. הצהר בעצם מלחמה מול חיזבאללה, עד אוקטובר, ספטמבר, אוקטובר. עוד שנייה, אורי.

ולא הערכנו שתמצא מזה, הממשלה מסלולת. זו טענה מאוד מקובלת, באזור שלנו. יש פה הרבה משתנים, זה תמיד שווה לנענע את המערכת, אפילו אם לא חשבת מראש, מה יהיה בסופו של דבר.

אורי, רוצית להיכנס?

[דובר 3] (51:55 - 52:45)
כן, אפשר לראות קלאסיק, שהייתה את ההדלפה של אמריקאים, לגבי התקיפה האחרונה של ישראל. אז טוב מאוד, אני יכול להבין, למה לא רוצים לפרט לציבור הרחב, או כלפי החוץ, את מטרות מסוימות של המלחמה, במיוחד שמבית ומחוץ, יש אנשים שמסוגלים לפגוע בחיי יהודים, גם אם הם עצמם יהודים. אז אני חושב שזה לא תמיד רק מוכוון לשמירה על כיסא, כמובן שזה אופציונלי, אבל אפשר לגמרי להבין גם את הרעיון של פעם אחת נכבנו, כשהדליפו את זה החוצה, אמריקאים הדליפו החוצה, בטעות, לגבי העניין של התקיפה של איראן, אני חושב שזה היה לפני פסח, שנה שעברה, אז יש פה איזשהו גם משקל כזה, שגם צריך לקחת בחשבון.

[דובר 1] (52:47 - 53:11)
זו השאלה, זה מה שגנוע אמרה קודם, של קבעת החלטות רציונלית, אם המלחמה היא המשיכה של המתמיד באמצעים אחרים, אז אתה צריך להחליט איך אתה מגיע ליד, יש בעיות שאתה יכול לסבר וכו', אבל לצאת למכרה בלי לחשוב מה אתה רוצה להשיג ממנה, אפילו אם יש חשש להדלפות, זה מסבר אותה.

[דובר 3] (53:11 - 53:22)
אבל תסכים איתי שההתנהלות עקר רגע, באיראן נראה כמשהו שמתוכן להיטב, ולא כמו התפרצות לאיזושהי מסיבה, ואני אעקע את האדם הראשון שאני רואה, זה נראה כמו משהו שתכננו היטב.

[דובר 5] (53:23 - 53:25)
למה אתם משנים את מטרות המלחמה בכל רגע?

[דובר 3] (53:25 - 53:35)
לציבור אומרים אולי שהם משנים בכל רגע, אני לא חושב שמגלים הכל מלכתחילה. גם כדי לקבל לגיטימציה בסופו של דבר.

[דובר 5] (53:38 - 53:39)
רגע, רגע.

[דובר 3] (53:40 - 54:37)
שנייה, שנייה. אני יכול להבין, אני יכול להבין את הקטע הזה שעושים במדרג, שזורקים, הנה המטר, הנה המטר. אני חושב שהתחילה המטרה הזאת הייתה קיימת, למשל, להפיל את המשטר של איראן.

לא גילו אותה עד הסוף, כי בסופו של דבר אנחנו לא מועזים להוציא החוצה את כל ה... אני מאמין המשיחי. אני מבין לגמרי את מה שאתה אומר, יכול להיות זה לא מקובל, לא זה, אבל אולי מבחינה טקטית זה כן הגיוני לעשות את זה, כי אתה לא תזרוק את כל הכלפים שלך, מה אתה מתכנן לעשות, כי אולי לא תקבל את הלגיטימציה לזה.

אולי גם כן, שרואים את זה כל כך רחוק ואומרים, זה לא מציאותי. יכול להיות שישראל גם לא גילתה את כל הכלפים שלהם לארצות הברית, אמרה בוא נכנס לזה, נביא אותם לבפנים, אין כבר בפנים, ואז אולי הם יסכימו. אולי העלאת הרגע כן יגרום לזה.

זהו, אני סיימתי.

[דובר 1] (54:37 - 54:53)
אז רק לסכם את הנקודה של אורי, ואורי תכננתי אם אני את זה נכון, אורי אומר יש מטרות, אבל ייתכן שבסביבו טקטיות לא מגדירות אותם. זה אתה, נאו? אורי, אתה איתן?

[דובר 3] (54:54 - 54:57)
כן, כן, אני אמרתי כן, מסכים איתך.

[דובר 1] (54:57 - 55:00)
אוקיי, אז עכשיו נועה, רנן, ואז נתן.

[דובר 2] (55:01 - 55:51)
אני רק רציתי להוסיף את זה בשורה, ברגע שזה לא מלחמה של שבועיים בעניין של עזה, אני חושבת שברגע שמכריחים אנשים לבוא ולהילחם במשך כל כך הרבה זמן, ולהפגיש את החיים שלהם בכל, בלי לומר להם אפילו מה המטרה בצורה מגידה זה פשוט לא אורגן כי זה לא באמת עניין של תאריכת כזה ביומים, זה באמת חמה של עשרה ימים. זו תקופה ממש ממושכת, וזה ממש מפה את החוזה החברתי בין המדינה לאזרחיה, שאם היא דורשת מהם כזאת רבה היא חייבת אפילו, היא צריכה לומר להם למה. אז אי אפשר להצדיק שנתיים של להיעדר מטרות כביכול להצדקה ביטחונית.

זהו, תודה.

[דובר 1] (55:51 - 56:20)
אז אם אני אסכם את שתי הנקודות האלה ומה שמחבר ביניהם, דנו על הקשר שאייקל אומר שאתה לא מציג מטרות באופן חיצוני אבל פה גם אורי וגם נוער אומרים לנו יש לזה מימד פנימי אם אני מגלה פנימה את מטרות המלחמה, מי שיכול להגליף ואומרת לנו נוער, יש מימד פנימי שבשביל לגבש את הכוח הלוחם ולמצור את הכוח הפנימי אתה צריך להגיד לך איזה פנימה אני מפגשת ואז נעתה.

[דובר 5] (56:21 - 56:43)
אין לי מה להוסיף, אני מסכים עם נוער שאם לא מדברים ומגלים לציבור מהי מטרות המלחמה המלחמה לא לגיטימית אנחנו חיים תחת משטר דמוקרטי וכאילו, מגיע יש אחיותיות כלפינו ומגיע לנו לדעת לשמה אנחנו משעותים במילואים או למה אנחנו צופגים טילים באורות.

[דובר 1] (56:44 - 57:11)
אני אקח את הבדלת שהספר של אייקל שאני מציגו הוא יחבליסטי קלאסי כלומר הוא אומר שאיזה מטרות יהיו תכנון מבחינה ריאליסטית זה לא טוב זה עוד לפני הנקודות המאוד מעניינות של נוער ולנעמל הוא שהם אופנות פנימה זה ספר במוקד בחוץ כי הוא אומר, אפילו כדי להשיג את המטרות שלך אתה חייב לתכנן נקודות נמצאים נכון, יכולים להיות הסבירים למה אתה לא מגלה את זה אבל במינימום זה תכנן נתן?

[דובר 6] (57:12 - 58:15)
כן, אני מאוד מסכים עם הורים ואני רוצה גם אפילו לחדד. בסוף מדינת ישראל ובכללי כל מדינה מכניס קבינט ומגדירים מטרה עיקרית והיא המטרה האלה יש מטרות בעיניים זה לא מרחך מטרות שהצלמון חייב לדעת אותם לא שהמדינה מסתילה את המטרות בסוף המטרה העיקרית עם איראן להסיר את האיום הקירומי שהיה כלפינו עם עזאר, לבוא ולהשמיד ולחסל את חמאס והמטרות האלה הם גלויות זה שאם בזמן נכנסות מטרות בעיניים ומאתחלה יגדירו את המטרות בעיניים האלה לא בכך הציבור חייב לדעת אותם כי הם יכולים לבוא ולהשפיע על אופן הלחימה, מכינת התלפות ודברים כאלה ואחרים ועוד דבר שאני רוצה להוסיף בגלל זה גם נכנס החשיבות של התחקרת עצמנו למה חיל האוויר תמיד היה חיל לבוא ולבדוק את עצמו ולתחקר את עצמו בסוף הזמן היה להגיד רק את שלו שאם יהיה ועדת חקירה אנחנו נדע על תחקרת עצמנו ונדע גם לבוא ולהגיד אם עמדנו בכל מטרות הלחימה או שהתווספו מטרות תפקידי

[דובר 2] (58:17 - 58:41)
השאלה שלי רק בנושא הזה זה אם המטרות הלחימה הם מדידות ואם אפשר להגיד באיזשהו שלב הגענו אליהם או שזה נמרח כזה ונחליף זה העניין זה לא העניין איזה מטרות יש ואיזה הוסיפו זה השאלה באמת עד כמה שקופים הם יקיבו ויודעים לאן מחבאים

[דובר 5] (58:42 - 58:47)
מה שצריך לחזק זה כרגע נדמה שהמלחמה היא מטרה בפני עצמם

[דובר 8] (58:48 - 58:57)
סליחה אולי אפשר להתקדם להמשך עם הצגת זה נושא שמאוד בוער במדינה כרגע וזה יכול להימשך כל השיעור לרשותך

[דובר 1] (58:57 - 59:39)
אנחנו צריכים רק להסתכל על זה ולהגיד נתן אמר צריך לבדוק בסוף חלק מהסיבה שבישראל היה איסוס לגבי שידורי מטרות המלחמה זה מלחמת 82 שהוצג לציבור שיוצאים ל-48 שעות 40 קילומטר להזיז את אשף ובפועל לשר הביטחון הייתה מטרה עוברת ברחובה להגיע לדירות ולשמור את המשטח וההתוצאה הייתה 18 שנה כשנשארנו בטבנות משהו שאחרו 48 שעות ונולד מהמזרח אז היה פה הרבה שנים חשש לא להיות בסיטואציה הזאת משהו כמו שעה מאז ההפסקה הקודמת נמשוך עוד קצת

[דובר 6] (59:39 - 59:43)
תהיו רק מוכנים כי אנחנו בקוננות עכשיו להרים מן רן

[דובר 1] (59:43 - 59:56)
בוא נמשיך אוקיי אז אם מישהו צריך לרדת אוקיי, אם יש לו מזרחה אז תגידו ואני אעצור שם

[דובר 3] (1:00:05 - 1:00:21)
נכון, אני מדבר על היום המצבים של היום זה לא משהו שבקרקע אצלנו אני באמת לא רוצה לחפור ביצי ולדוש אבל פה גם מדובר במרחקים ארוכים יותר זה כבר לא באזור שלנו

[דובר 1] (1:00:23 - 1:00:27)
אז נמשיך עם מה שמתר אמרה לנו בוא נתפקד

[דובר 3] (1:00:27 - 1:00:31)
יש פה גם תלמידים אני מקביל את החומר שאני רוצה להביא

[דובר 1] (1:00:31 - 1:00:36)
ואני שומע מה יש לכם להגיד אני חושב שחליט מהלמידה זה דווקא השיחה הזאת זה בעיניי בסדר

[דובר 8] (1:00:38 - 1:00:46)
לגמרי, אבל זה הנושא הכי הכי בוער בארץ כרגע ואנחנו תחת אזעקות אני יכול להגיד מאמר מוסדר

[דובר 3] (1:00:46 - 1:00:55)
שאתם מדהימים בשיח פה כי במשפטים למשל השיח מאוד צעקני ומתנגשים אחד בשני והשפה מאוד בוטה אז כיף לדבר איתכם על זה, תודה

[דובר 2] (1:01:21 - 1:01:44)
בצירותך אתה תקנה יותר טוב את התלמים שלך אז השאלה היא גם מה המטרה האם המטרה היא למצוא או האם המטרה היא להבין יותר טוב המטרה של העתיקות, זאת אומרת כן, כן, בדיוק כי הכותבים פה בזה שאף אחד לא ישכח מהאחד את השני ואז נאמר, האם זה המטרה כאילו, לא שני בכל

[דובר 14] (1:01:44 - 1:01:46)
טוב, מעלה נקודה חשובה

[דובר 2] (1:01:46 - 1:01:48)
ומטה, סליחה שהם הולכים מאוד בקהל

[דובר 1] (1:01:48 - 1:02:50)
לדבר על שאלות מסדר שני השיטה הזאת של שאלות נגידים, זה נקרא השיטה הסוכרזית, ככה מנתגים והרעיון הוא, שגם אם לא תזכרו את הוויכוח הספציפי הזה איך אמרת כן או לא בעצם, בדיוק מה שנועת להקשיב לטיעון של מישהו אחר לחשוב מה החולשון שלו ולהתמודד איתו, זה אימון מאוד חשוב רוב הקורסים באוניברסיטה של תלמידו לא תזכרו אותם עוד כמה שנים אבל אם תוכלו לקחת את הקני הזה שאיך אני שומע טיעון מודד את מה שקרה במשתתפים הכי חודב ומודד אותו מתמודד איתו, זה משהו מאוד חשוב שנייה אני יוצא רגע, נראה פה ירון אה, אה, זה כאן אוקיי, ברכה חדושת מהיצע השני אז כאמור, אני מצטרף לעמדה של נועה המטרה פה היא לא רק לשמוע אחד את השני היא לתמודד איך מתמודד עם טיעון אוקיי בעומד העמוק זה לא פחות חשוב מהמבחנה הספציפית אוקיי

[דובר 12] (1:02:50 - 1:03:00)
רק אני רק קבעתי פשוט שכאילו זה הפך לוויכוח פוליטי באמצע השיעור אז אין בעיה אחרי זה אני אמשיך את הדיון אחרי זה זו הייתה הכוונה שלי

[דובר 1] (1:03:01 - 1:03:04)
הוא פוליטי אבל הוא גם בנושאים שקשורים לשיעור

[דובר 2] (1:03:04 - 1:03:17)
כאילו, זה לא כן, זה לא ויכוח פוליטי של אתה יודע זה לקופו של עניין אנחנו לומדים לנתח את זה זה המציאות חיים של כולנו אבל בטח, אין בעיה

[דובר 1] (1:03:17 - 1:05:47)
זה גם מבחן מסוים זה נראה לי ברק כל היחבן לסוף בין שאלות של שלום למלחמה ואנחנו בתוך מלחמה זה נראה לי הכי טבעי לנסות לחשוב איך לחשוב על הקדים האלה שאנחנו יודעים יחד בסיטואציה שלנו במקום לדוד למלחמת יוון-טורקיה בין ה-18-19 אוקיי, אנחנו חוזרים לספר של אייקל על קושי בסיום מלחמות קושי השני, הקשר השני שהוא מצביע, או מה שקוראים לו פיסות שבועיות של נצחון חשש אצל שני הצדדים שהסדר של כי או בשרה לא משרת האינטרסים שלהם וגם קושי להבין מהו ההישג המספק למשל, אני חייבתי עוד פתאום שהזכרתי נעלה שבועיים וחצי צהר היה במגמת פוליצה לתוך מצרים, צהר מנהל ל-1 קילומטר מהקהיר והיה קשה, שם בצהר מה אנחנו צריכים להפגיש מהדבר הזה, האם ללכת עד קהיר ולהיים עליה, האם מספיק שחצים את התעלה בדיעבד התברר שהיה מספיק לעדוף את המצרים בשביל ללכת לסדר מדיני ובסוף ייצא ממנו השלום זאת אומרת, אנחנו יודעים את זה רק בדיעבד אבל הרבה פעמים תוך ידי הרכיבה יש קושי להבין את זה למשל, ברגע שאנחנו נמצאים עכשיו התפגיעה הייתה כנראה פגיעה מסיבית בתוכנית הגרעין האם זה מספיק או לא אני צריך לתפגוע פעוד בתוכנית הגרעין האם היעד אם יש יעד כזה של הפעלת המשטרה או בכלל ריאלי נדע את זה רק בדיעבד למשל, כשנדע מה הייתה הפגיעה בגרעין פה נראה איך איראן תגיב לזה כזכור, בשנת 81 משמדנו קור ביראק קור סיראק אצלנו הייתה תחושה בהישג מאוד גדולה אבל העיראקים המשיכו בתוכנית הגרעין בצורה אחרת אז רק בשנת 90 יכולנו לשפוט מה היה ההישג המספק בשנת 81 אבל במקרים שהוא מנתח, זה חלק מהבעיות מדינות קשות להבין לעצמה מהו הישג המספק, אפילו בתכניס האופטימי שנאמר משטר ביראני פול, שהוא מסיבות לא מאוד נורא, אבל זה אפשרות מנהלי משטרות יותר בעייתי בניאבדה הישג שרק להגביר לתוכנית הגרעין ולהישאר עם חמונאים היה עדיף באנלוגיה למה שישראל עשתה, פלשנו ללמנון, הרחקנו את אשר לטוניסט, לצמא חיזבאללה שהתברג את העיר ואת העבודה האתגר השלישי, או הקשר השלישי

[דובר 8] (1:05:47 - 1:05:55)
רגע, אפשר שאלה רק על איך שהמחקר נעשה זה רעיונות רומקים מנהיגים כאילו, או שזה ממש הסתכלות להסתכלות אמפירית

[דובר 1] (1:05:58 - 1:06:11)
הוא הסתכל להסתכלות אמפירית, אני לא זוכר בדיוק את שיטות המחקר שלו עד הסוף אני חושב שהוא גם רעיין וגם אמפיריקא הוא מסתכל למשל בוויינטנה והפנטגון עשה מחקר ענקי על המלחמה, אז הוא למשל השתמש במחקר

[דובר 14] (1:06:12 - 1:06:13)
הזאת, אני לא זוכר

[דובר 1] (1:06:13 - 1:06:23)
עד הסוף, באמת איך השיטות המחקר שלו, אני מניח שזה היה גם הוא מסתכל על האינטרסים, הוא גם רעיין הוא היית צריך להסתכל על זה סליחה, שאלה?

[דובר 10] (1:06:23 - 1:06:29)
בטח, בטח הוא נוגע פה בלחץ ציבורי פנימי? זאת אומרת, מתוך המדינות? או שנגיע לזה?

או שהיא פיסקלסטית?

[דובר 1] (1:06:30 - 1:09:31)
זה אלמנט אבל לא מרכזי בספר זה ספר באמת יותר ריאליסטי הריאליסט יגיד שמחלוקת מדינה זה מחליש את המדינה כשחקן אבל במובנים של כוח זה בוודאי חלק מהעניין אצלו זה לא מאוד מרכזי אוקיי, הקשר השלישי זה ערכת יתר של כלומר, הוא אמר לעצור הוא אמר, ישראל רוצה את מחר הוא רואה בהרבה מקרים של מדינות יש להם איזו ערכת יתר של מה המשמעות לבטב או לעצור השקענו יותר מדי זה מונח פה, לוקח רעיונות מנהל עסקים, מי שמכיר, יש את מה שנקרא סטנק פוסט ואם כבר השקעתי במשהו כל כך הרבה אני לא רוצה לעצור את ההשקעה שלי מכיוון ש פסיכולוגית קשה לי לחשוב שאני מבטא על זה זה מימד אחד והמימד השני הוא באמת, זה קצת מוגע בשאלה שאתה עכשיו זה החשש מהתגובה הציבורית ייתרנו כל כך הרבה נר בו כל כך הרבה אנשים הציבור יגיד שיקרבנו את זה לשם מה שהבאתי בשיעור של מזרח תיכון אם שמעת את זה כבר הסכמתי את זה שמואמר קדאפי פלש, שליט לאור פלש בשנת 72' זו מדינה שכנה בשם צ'אד פלש מדינה בשם צ'אד והשקיע הרבה מאמצים במלחמה שם, אחרי 12 שנה הוא הגיע למסקנה שזה יותר מדי יקר לו לפני הלובי ולמרות שהיה דיקטטור גם דיקטטור נמרוד אותו לידעת הקהל אז הוא ניסה לחשוב על איזו אסטרטגיה שתאפשר לו לסגת בלי לשלם את המחיר הציבורי אז הוא החליט שהוא הולך לבית המשפט הבינלאומי בהג ויודעו שהוא הולך להפסיד אבל הוא רצה לשאול למי שהיה חשטח הזה שקבל בצ'אד יקר לצורת האוצטון ושילב מיליוני דולרים לנוסח נוכל מיליון דולרים שייצג אותו בהג הוא כמובן כפי שהוא צפה מראש בפסטים אבל מה זה אפשר לו? זה אפשר לו לבוא לציבור הלאומי ולהגיד למרות שהקרב בין חיילים נלחמו בצורת האוצטון וחשבתי שזה חלק נגשם המערכת הבינלאומית לוחצת עליי ואני חייב לסדר אני מבין את זה כתובה לזה שמנהיגים גם פקטטורים חושבים על מה הציבור יגיד ומנסים עכשיו בכל מיני אסטרטגיות על איך לצמצם את המחיר הזה שנייה עוצמתי, מישהו פה כתב וזה נקרוץ על ידי דובר ולא היה שוב אז תלמוד קצת מסתייג למי שלא ראה מהטיול שעשינו קודם אז כמו אני חושב שיהיה תמור מה שאמרתי קודם אני חושב שיש דיון שלא אומרים מלחמה זה בסדר אנחנו מנסים את זה מבחינתי הדיון על המלחמה הזאת היא הדגמה לסוגיות שאני מעלה בשיעור אבל אני מבין שיש פה אולי הסתייגות מזה אז אני אמשיך

[דובר 8] (1:09:32 - 1:09:34)
אפשר שאלה למצגת?

[דובר 1] (1:09:34 - 1:14:55)
כן שנייה אחת אני רואה מה שאורי אמר שנייה, אורי אומר אנחנו לא נשאר שוב לא לא רק על מה הכוונה בהטיילת העלות השקועה? זה שאתה כשהשקעת הרבה במשהו קשה לך להמשיך וקשה לך לעזוב את הדבר הזה זו פעם מעולם העסקים למשל, פעם גרתי בקיבוץ לא מוכר מאיפה שאת והם השקיעו השקעה נגיד בסוף שנות ה-80 לקאבלים למה שאנחנו יודעים היום זה קאבלים של אינטרנט אבל הם עשו את זה מוקדם מדי השקיעו המון המון כסף ולא היה לזה שום אז בקיבוץ התלבטו להמשיך להשקיע במפעל הזה אולי נצליח או לחתוך את זה, להגיד שסיימנו עשרה מיליון דולר, אנחנו חוזרים לבנה לאנשים שהתנגדו הוא משקיע לנו את זה עשרה מיליון דולר איך אנחנו יכולים לעזור את זה עכשיו זה העלות השקועה נשקעת מספר דולר ולא היה לזה והמדינה פסיכולוגית רוצה להצליק את כל ההשקעה זאת אומרת, מה שקבעתי קודם בדרך כלל הציבה נשקיעה המון מאמצים ברצועת האורזון זה כבר לא שיהיה את האינטרנטים שלו, הוא אמר כדאי שאני חושב שהוא רוצה את הסגן אבל חושב שהציבור אומר שהשקענו כל כך הרבה, איך נעזור את זה עכשיו אז זה כרגע לא בטוח שהסיטואציה מאוד נראה כמו שהאורי אמר, כל זה לפי מהממלכת הרוב אז הפתרונות של אייקר ואולי נעצור פה הוא אומר, קודם כל צריך כל הזמן לבצע שיקול דעת ולבצע לדידה מתמשכת חלק מהקבלה של מנהיגים, גם מנהיגים ישראלים זה היכולת ללמוד ולשנות את העמדות שלך זה קצת חוזר למה שנועה אמרה קודם האם אנשים פשוט הולכים לפי מה שהם מעבירים בו מאוד בולט חלק ממנהיגי הימים שם ננחת פגין שמאוד נהנית בארץ ישראל השלמה ורצה לשחור את סיני הפגיעה לשלטון ונוצרה לו הזדמנות להגיע להסכם שלום עם מצרים אבל לפטר על המקומים באידיאולוגיה שלו והוא בחר בשיקול הרציונלי ריאליסטי, נסור מסיני לביגוד לאידיאולוגיה ובעתי הסכם שלום זה מחזיק עד היום ולמשל מאפשר לנו את כל אופן יחסים חופשי בארץ אז העניין הזה של למידה והיכולת לשנות את העמדות שלך מאוד מאוד פשוט השאלה השנייה שהוא מציע לדאוג זה כל הזמן לשמוע האם המשך הלחימה משווה את האינטרס הלאומי כמו שראינו מהדבים הקצר בביתה מהו האינטרס הלאומי נתון במחלוקות אבל לפחות זה סוג של מדען בסיסי שמאפשר כל הזמן לדבר על זה הנקודה השלישית מאוד רלוונטית עכשיו אני בעצם עושה הדמיון ב-12 שעות האחרונות מה החלופות המדיניות בסיטואציה כפי שראיתם יש הטלפון של גורים ישראלים שישראל בשלב הזה מוכנה לזוז לאיזושהי חלופה מדינית באיזשהו מסכם אז ההצעה היא לחשוב על זה כל הזמן, שהוא הזכר בזה בשנור הקודם במלחמת טבענן 2006 יום אחרי תחילת התחלמה משרד החוץ התחיל לעבוד על איך יוצאים מהדבר הזה מה החלופה המדינית מגדש, זאת אומרת, מה שיומעים מאיפה הייתה התנועה הסביבית בכל המקום 701 זה סיימת המתחמה כל הזמן צריך ללשון מה יגמור את הדבר הזה מה יהיה החלופה בסוף ובערך מה יהיה ההסדר המדיני מה הטענות נגד ראש הממשלה בעזה זה שלא גם עצב סיום מדיני האם רוצים שנכפוש את זה ונקים את התחבויות מה שהיה נגמר בצד האם רוצים להעביר את זה למדינות הערביות האם לתת את זה לרשות הפלסטינית כמו ששלמדתי במערכת הביטחון בצירים האם לפרק את זה ולתת את זה לכל מיני חמול כמו אבו-שדה בזה כמו שסיימת התנועה בסביבות האחרות כלומר, הטענה היא כל הזמן לעבוד על חלופות האלה והתגובה האחרונה, אולי קצת אובייסטית שכשאתה יוצא למלחמה אתה כבר צריך לחשוב על מצב הסוף ב-1900 לבנון, בתיכונים 2 המלחמה של האירומים שהתפלחה ל-18 שנה הגיע איזה תכנון כללי על הסוף אבל ברגע שהסוף הזה לא התמונש הסוף היה שלושות לבנון נעמרו כנשיא עם ישראל אבל שלושה ממחשבים הופכו קצת ועלה נשיא אחר והסוף השני היה שסוריה תסיעו בבנון וגם לא קנגון אז לא היה לנו חלופה אבל ישראל התגיעה למיניות לא מעוררת שבסוף עלתה במחיל של מאות חייבים וזה המפרש לדובר שלי שיש לנו בבנון מיד וגם בבנון נדביש שיש התייחסויות שלו מסתיימויות אוקיי אז אני חושב נעצור פה יש לנו עוד שיעור אחד בשבוע 4 אני לא חושב מה לעשות איתו תלוי גם בסיטואציה הזאת של המלחמה זה כמובן הרבה חומרים מהקורס המקורי כמו ששוב ננצל את זה לענייני המחשבות איך בא להיות על המלחמה וקצת נדבר על המפרש זהו למישהו שירוץ סיום

[דובר 8] (1:14:55 - 1:15:14)
שאלות? מוכן להעלות את המצגת? תודה היה מערעתק ומעניין תודה רבה אהודי תודה רבה תודה רבה תודה רבה תודה רבה מה עולה?

[דובר 14] (1:15:15 - 1:15:17)
מה עולה?

[דובר 6] (1:15:18 - 1:15:25)
שנייה יש לי שאלה אנחנו החומר של המבחן זה יהיה כאילו שיעור הבא נכון לעבור עליו?

[דובר 1] (1:15:27 - 1:16:04)
כן בדחילת השיעור זה מה שנלמד לא השיעורים על המלחמה אבל זה מה שנלמד לפני זה והיום שזה מבחן בית הדגש יהיה כנראה להרכיב שקצת דגם תיאוריה ואז אני מבקש מכם ליישר את זה פשוט במבחן בית נמצא לשאול שאלות של גדע זה מה שאלות שלך אהוד תודה רבה אני מדברת בשם לי, אני מניחה ששלחה לך מילים לאורך הסמסטר, היא ממפה במילואים אוקיי אתה יודע מזאת?

[דובר 9] (1:16:04 - 1:16:24)
היא אמרה שהיא לא מצליחה ליצור לך קשר, הם עברו לבסיס שהוא בלי קליטה אוקיי והיא מסיימת המילואים רק בעשירי השביל, זו ביקשה להעביר מסר שהיא לא תוכל לנחוך במבחן הראשון וזהו כן, יש אנשים מילואים

[דובר 1] (1:16:24 - 1:16:30)
אז כמובן יעשה כל מענת שהם לא יתארו נעשה מועד בנט, נעשה מועד גימל אם זה לא יסתדר

[דובר 9] (1:16:33 - 1:16:57)
אוקיי אוקיי בכל נקה, עכשיו להעביר לך פרטים שלו משהו באופן מסודר היא ביקשה פשוט שנעשה את זה בשמה כי אין לה קליטה עכשיו לא לפני זה היה לה, עכשיו אין אין שם קליט היא הצליחה איפשהו לכתוב לנו את זה והיא אמרה שהיא לא מצליחה ושנעביר לך אני לא יודעת

[דובר 3] (1:17:02 - 1:17:38)
אוקיי היי אודי סורי שאני מעכב אותך עדיין קודם כל תודה רבה על השאירה, ממש ממש מדהים רציתי לדעת עוד פעם להתעכב על זה בעצם שלוש התיאוריות שדיברנו עליהן קוסטרוקטוויזם ליברליזם וריאליזם זה הכי חשוב, סוגי שחקנים אינטראקציות ביניהם מה עוד יכול להיכלל אוקיי נהדר, תודה רבה