[דובר 1] (0:09 - 9:14)
שלום. בשיעור הקרוב נכיר את הגותו של אחד מחשובי הפילוסופיה היהודית לדורותיה, רבי משה בן מימון, הרמב״ם, שחי בעיצומם של ימי הביניים וכתב חיבורים מונמנטליים בהלכה ובפילוסופיה. בחלק זה של השיעור נכיר את יצירתו של הרמב״ם בהקשרה ההיסטורי ונלמד על גישתו הייחודית כלפי המתח בין הסמכות הפוליטית לסמכות הדתית.

הרמב״ם נולד בקורדובה שבאנדלוסיה, ספרד, בשנת 1138. הוא גדל בתור הזהב של התרבות היהודית ערבית באנדלוסיה, תקופה של פריחה תרבותית מדעית ורוחנית. בצעירותו עלתה לשלטון תנועה מוסלמית רדיקלית שהשתלטה על החלק המוסלמי של ספרד.

שלטון זה ניפץ את העולם התרבותי היהודי באנדלוס והביא לקיצה של תקופת פריחה מפוארת. כתוצאה מהשתלטות זו, משפחת הרמב״ם ומשפחות יהודיות רבות אחרות נאלצו לעזוב את ספרד. מסעו של הרמב״ם הוביל אותו תחילה למרוקו, שם מתמודד עם מדיניות של אמרה קפויה לאסלאם.

יש היסטוריונים המעלים את האפשרות שגם הרמב״ם נאלס להתאסלם למראית עין, אם כי עניין זה נותר שנוי במחלוקת בקרב החוקרים. הרמב״ם המשיך במסעו, התעכב לזמן קצר באקו, ולבסוף הגיע למצרים והתיישב בפוסטאט, פרבר של קאיר, שם מתגורר הרמב״ם עד סוף ימיו. המונח איש השכולות הוא תיאור מדויק של דמותו.

מעבר להיותו איש הלכה ופילוסוף מבריק, הרמב״ם גם עסק ברפורה ובמדע ואף הנאיג את הקהילה היהודית במצרים. הוא היה בכי בפילוסופיה היוונית והערבית, כמו גם בספרות ההלכתית הענפה של ארון הספרים היהודי. שני חיבורים מזוהים יותר מכל עם דמותו של הרמב״ם.

הראשון הוא המשנה תורה, שהוא פרויקט הלכתי עצום של סיכום ההלכה היהודית, והשני הוא חיבורו הפילוסופי מורה נבוכים. החיבור המרכזי של הרמב״ם, משנה תורה, הוא מפעל קודיפיקציה עצום, כלומר כינוס ואיסוף חוקים קיימים וארגונם והתאמתם לזמן. כלומר הרמב״ם ביקש לארגן את כל ההלכה היהודית באופן שיטתי, ברור וחד משמעי.

בניגוד לתלמוד המסורתי, המלא במחלוקות ודיונים ארוכים, ואשר רובו כתוב בערמית, הרמב״ם יצר טקסט מסודר, בעיר ונגיש, הכתוב בעברית. וכך כותב הרמב״ם בהקדמה לספר משנה תורה, בו הוא מסביר את הצורך לכתוב סיכום שכזה לכל הדיונים המפוטלים המופיעים בתלמוד. ובזמן הזה תקפו צרות יתרות, ודחקה שעה את הכל, ועבדה חוכמת חכמנו, ובינת נבוננו נסתתרה.

לפיכך אותן הפירושים והתשובות וההלכות נתקשו בימינו, ואין מבין ענייניהם כראוי, אלא מעט במספר. ואין צריך לומר התלמוד עצמו, הבבלי והירושלמי, שהם צריכים דעת רחבה ונפש חכמה וזמן ארוך. ומפני זה נארתי חוצני, אני, משה ורבי מימון הספרדי, ונשענתי על הצור ברוך הוא, ובינותי בכל אלו הספרים, וראיתי לחבר דברים המתבררים מכל אלו החיבורים בעניין האסור והמותר, והתאמה והתאור, עם שאר דיני התורה.

כולן בלשון ברורה ודרך קצרה, עד שתהיה תורה שבעל פה כולה סדורה בפי הכל, בלא קושייה ולא פירוק. לא זה אומר בכה וזה אומר בכה, אלא דברים ברורים, קרובים ונכונים. כללו של דבר, כדי שלא יהיה אדם צריך לחיבור אחר בעולם בדין מדיני ישראל, אלא יהיה חיבור זה מקבץ לתורה שבעל פה כולה, עם התקנות והמנהגות והגזרות שנעשו מימות פרושי רבנו ועד חיבור התלמוד, וכמו שפרשו לנו הגאונים בכל חיבוריהם שחיברו אחר התלמוד.

לפיכך קראתי שם חיבור זה משנה תורה, לפי שהאדם קורא בתורה שבכתב תחילה, ואחר כך קורא בזה ויודע ממנו תורה שבעל פה כולה, ואינו צריך לקרוא ספר אחר ביניהם. שימו לב לפעולה המנהיגותית האמיצה של הרמב״ם. לסמכות אותה הוא לקח לעצמו לסכם את כל הידע הלכתי שקדם לו, עד כדי כך שהוא קורא לספרו משנה תורה, כלומר שני לתורה, ואף אומר במפורש שאין צריך לקרוא ספר אחר ביניהם.

אולי מתוך יומרה גדולה זו נולד המשפט הרווח, ממושה עד מושה לא קם כמושה. סמכות זו עוררה על הרמב״ם ביקורת רבה, והיו שאף ביקשו להחרים את ספריו בשל היומרה העצומה הגלומה במפעלו. כאן ראוי להתעכב על הסיבה שהובילה את הרמב״ם ליצור סיכום שכזה, ולדלג או אף ליתר את התלמוד שבהרבה מובנים נחשב לקודקס המשמעותי של ארון הספרים היהודי.

אחת הבעיות שהרמב״ם התמודד איתה, הייתה ריבוי המסורות בהלכה היהודית. ריבוי המסורות יצר בעיה פילוסופית ואמונית בדבר אמיתות המסורת, שהרי בהתאם לגישתם של חכמי התלמוד, התורה שבעל פה, אותה תורה שמרוכזת בתלמוד, מהווה תורה שנמסרה מדור לדור, ממשה רבנו ועד לחכמי התלמוד. אם כן, אם מדובר על מסירה שכזו, כיצד ייתכן שיש כל כך הרבה מחלוקות בתלמוד לגבי שאלות הלכתיות?

אם המסורת היא אחת, הרי שלא אמורים להיות כל כך הרבה דעות שונות וסותרות ביחס להלכה. זהו קושי פילוסופי שמתמקד באמיתות האמונה היהודית, קושי שאותו הרמב״ם מבקש לפתור באמצעות סיכום התלמוד וניסיון להתחכות אחר אותה מסורת אחת. מסורת אחת-אחידה מבססת את הטענה למסירה מדור לדור, מסירה שלא נפגמה וששמרה על אחדותה למרות תמורות הזמן.

ניקח לדוגמא דיון אחד מתוך הספר משנה תורה ביחס למצוות תפילים. אחת השאלות שנדונות בתלמוד היא השאלה באיזו יד מניחים את התפילים? בימין או בשמאל?

בתורה כתוב, ועיה לאות על ידיך. המשנה מלמדת שמתוך כתיבת המילה ידיך באופן הזה י' ד', ד', ח', א', ולא עם ח' סופית, מדובר בשתי מילים שחוברו יחדיו, ידיך, עינו, יד, כעה, כלומר יד חלשה, ולכן התפילין מונחות על היד החלשה, כלומר על יד שמאל. בתלמוד עולה השאלה מה לגבי אדם יתר שיד שמאל שלו היא החזקה?

התלמוד מביא בהקשר הזה שתי דעות. דעה אחת אומרת שיתר מניח בימינו שהוא שמאל עבורו, דהיינו שיד ימין היא ידו החלשה. דעה אחרת אומרת שהוא מניח את התפילין בשמאלו, שהוא שמאלו של כל אדם, כלומר כשהתורה דיברה על הכלל, והכלל הוא שרוב בני האדם היא אדם החלשה, היא יד שמאל, ולכן גם אם אדם יתר הוא נוהג בהתאם לכלל ומניח את התפילין בשמאלו.

שתי הדעות מנוגדות, מה שמעיד על חולשתה של המסורת היהודית. הרמב״ם מסכם דיון זה באופן שמתיר את המחלוקת המתוארת כאן, וכך כותב הרמב״ם. איתר, מניח תפילין בימינו שהיא לו כשמאל, ואם היה שולט בשתי ידיו, מניח אותה בשמאלו שהיא שמאל של כל אדם.

כלומר, הרמב״ם מכריע כדעת העמדה הראשונה בתלמוד, אבל גם דואג לשלב את הדעה השנייה במקרה אחר בו התלמוד כלא לנודן, מצב בו אדם שולט בשתי ידיו בשלמות. באופן הזה הרמב״ם מגבש הלכה אחת שאין בה מחלוקות, ומייצר תשתית פילוסופית אחידה למסורת היהודית. כך, הרמב״ם אינו רק מכריע בין הדיונים של התלמוד, אלא גם דואג לסנטז באופן יצירתי בין הדעות השונות במטרה לייצר דפוס של מסורת שעברה בעל פה, ושלא נפגמה כתוצאה מכך.

מעבר לפן ההלכתי המצוי במשנה תורה, מדובר ביצירה מקיפה ועשירה, החורגת מעבר לאותה קודקס הלכתי. די להתבונן בספר הראשון הפותח את המשנה תורה, ספר המדע, כדי להבין עד כמה חריגה ושונה יצירתו של הרמב״ם. בספר המדע, הרמב״ם דן בשאלות של ייחוד האל, כמו גם במבנה גלגלי השמיים והכוכבים.

לרמב״ם גם תפיסה פוליטית מגובשת, אשר מתבטאת בחלק האחרון של משנה תורה, הלכות מלאכים ומלחמותיהם, פרק שאם נתייחס לרגע למצבו הפוליטי של העם היהודי בימי הביניים, אין לו רלוונטיות כלל. כלומר, הרמב״ם ניסה ליצור עגות הלכתית שאינה נטועה בזמן שנוצרה בלבד, אלא גם כזו שיכולה לתרום לראייה כוללת של ההלכה היהודית מעבר להקשר ההיסטורי בו הוא חי. ואכן, עגותו של הרמב״ם מעבר לכל המחלוקות והפולמוסים נותרה בלב השיח היהודי, אין ההלכתי ואין הפילוסופי עד ימינו.

היא חוצה מגזרים וקהילות, והרמב״ם מקובל אין כפוסק ואין כפילוסוף בקרב העולם היהודי כולו, החל מהרבי מילובביץ' ועד ישעיהו ליבוביץ'. מנחם קלנר, אחד מחשובי חוקי הרמב״ם, טען שהרמב״ם הוא כמו מראה. כל אדם או מגזר שמתבונן בו רואה את עצמו או את אמונותיו.

בחלק הבא של סקירת עגות נתמקד בספרו הפילוסופי של הרמב״ם, מורה נבוכים. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.