[דובר 1] (0:27 - 1:40)
טוב, יאללה, בוא נמשיך. אוקיי, אז אנחנו היום בשעון קצת כבד, אני מודה לכם על העלנות והמובילציה בשאלת התיאוריות. נחזור לזה גם במהלך, בהמשך הקורס, אבל ניישם אותה יותר למציאות כפי שהיא מתרחשת.

יחד עם זה, זה הדברים הכי בססים בכל ההכבל. בסוף, המסגרות התיאוריות מאוד חשובות. אוקיי, אז בשעור הקודם דנו במציאות האפירית שדמוקרטיות לא נלחמות אחת בשנייה, וסיימנו את זה בזה שהסתכלנו על הסברים שונים לדבר הזה.

אני רוצה אבל לקחת צעד קדימה בהתפתחות האנושית, כי אנחנו יודעים שדמוקרטיות אכן נלחמות. למעשה, אנחנו דמוקרטיה שנלחמת ממש עכשיו. ארה״ב, דמוקרטיה גדולה נלחמה הרבה מאוד פעמים.

השאלה הבאה היא, עד שמאל שמעסיק אותנו זה שלום ומלחמה, האם במלחמה עדיף להיות דמוקרטי או לא דמוקרטי? שאלה לציבור. אתם חושבים שאתה מתעסק לפי דמוקרטיה, כי לסוף אתה צריך גם לדעת מדעי הסוף של הדבר.

[דובר 8] (1:40 - 2:01)
כשאתה חושב שאתה ראוי על אינטימציה של עולמים, כמו שזה עכשיו, לא פעם ידעתם מה שאנחנו רוצים בכל הזמן, אבל כשאתה דמוקרטי, אתה גם עושית יותר עונה במינים פוליטיים.

[דובר 1] (2:02 - 2:31)
אוקיי, אז אומר לנו נתן שלושה הסברים, עוד שנייה אחת. עדיף להיות דמוקרטיה, כי דעת הקהל מביאה לסיום המלחמה, כי העולם אולי נותן לזה יותר רגיטימציה. ומה היה הטיעון השלישי?

אוקיי, אז זה היה גם הראשון. אוקיי, מצוין צביע. לדעתי, העפף, דעתי עדיף להיות דמוקרטי ללא מלחמה, כי הרבה יותר קל לך לגייס דוחות והרבה יותר קל לך לנהל דוחות שלך.

[דובר 2] (2:31 - 2:51)
כמו שהיה עם דמניה נאצי, אתה שומעו את זה. כמו שהיה עם ברית המועצות, שאתה רצה. קל מאוד, יכול להיות להגיד, זה שלי, זה תורת המלחמה, ולא מעניין אותי כאילו מה הציבור יגיד, יש לי משהו שאני צריך לעשות על זה, ואני אעשה.

[דובר 1] (2:52 - 3:33)
אוקיי, אז יש לנו כבר שתי עמדות. נתן אומר, עדיף להיות דמוקרטיה, בגלל הערכת הבינלאומית, בגלל המנגנון התמיני. צביע טוב, אבל הוא בדיוק הפוך.

שיטת השלטון הלא דמוקרטית מאפשרת לשלטון לגייס יותר משאבים ולהפעיל את הכוח בצורה יותר אפקטיבית. למשל, בברית המועצות, יש אדם מסוים, כשהכוחות נסוג כל כך הרבה בני הנאצים, עברה פקודה שכל חייל שנסוג יורים לו בראש. כל כך הרבה מוטיבציה אדירה לו לסגר.

חיילים שנפלו בשבי, כמו שאולי אתם יודעים, חיילים סובייטים שנפלו בשבי הגרמנית, כשהם חזרו הביתה, הלכו עוד לאיזה עשר שנים שנות מעשה. אז זו דוגמה למה שהסביעה תומן. יש פה איזה מנגנון שמאפשר לדיקטטורה למצל את הכוח האדם יותר טוב.

[דובר 2] (3:33 - 3:57)
בדיוק, כן. אני גם חושב שכל המערכת, אין שום מנגנה, אין שום מדינה, אני חושב שבאירופה, אני חושב שבפינלנד, אף אחד, חוץ מפינלנד, לא משנה, כאילו, לא משנה שהם חייבים לברית נטו, אני חושב שכאילו, יש את הברית, אבל יש את מה שקורה בו.

[דובר 1] (3:57 - 4:06)
זה נציג גישה מאוד ריאליסטית. למרות שפינלנד היא חברה בברית נטו, מוכרחות אחוזית לא ראשית. כן, כן.

אז כבר שתי דעות נתן מסביעה.

[דובר 4] (4:06 - 4:31)
שם? ענת. אני חושבת שזה קשור יותר באזרחים המדינה, מאשר בתיידות.

זאת אומרת שגם יש מדינות דיקטטוריות, שהעם לא הקימו אי פשיטות דיקטטוריה, אבל זה המושב שלו, וכן, אנחנו איתכם, וגם במדינות דמוקרטיות, העם יצא איתכם. אני חושבת שזה יותר קשור באזרחים ובתושבים, לפחות עם המדינות.

[דובר 1] (4:33 - 5:37)
אוקיי, אז ענת אומרת, בסוף, מה שחשוב זה דעת הקהל, וזה דלין דליין. ודעת הקהל, גם במדינות דמוקרטיות, יכולה לפעמים לתמוך במלחמה. למשל, רוב הציבור בישראל בשני לאוקטובר תמך במלחמה.

עוד דוגמה אחרת, שהיא עוד יותר קיצונית, ב-1898, ארצות הברית יצאה למלחמה מול ספרד. ספרד שלטה בחלק מהאיים, ובחלק מהשטחים עדיין מדו-אמריקה, למשל, בקובה. היה אי עיתונות שקראו לו רנדולף הרס, הוא מאוד רצה מלחמה, מאוד חימם את דעת הקהל ושלט, הוא היה מאוד דומיננטי בתקשורת האמריקאית.

חימם, חימם, חימם על ספרד ואז היה איזה אירוע שהיום אנחנו יודעים שהוא תקלת טכני סינה אמריקאית שעתה בנמל באבנה, בקובה, התפוצצה. היום אנחנו יודעים שזה התפוצץ בגלל תקלת הימין, אבל הרנדולף הרס הזה חימם את האוכלוסייה ודעת הקהל דמוקרטית תמכה מאוד במלחמה. מה שחשוב זה דעת הקהל, שאתה אגב די ליברלית, ודעת הקהל יכולה גם בדמוקרטיה לתמוך במלחמה.

אוקיי, עוד מחשבות?

[דובר 10] (5:38 - 5:46)
מיה? רק בשביל מה שאלה נאמרה המלחמה אולי תמים חזקת הפטריותיות, התחושה של נחידות מסוימת.

[דובר 1] (5:46 - 5:51)
אוקיי, אז בשאלה האם עדיף דמוקרטיה או לא, אז איך זה מתייחס לשאלה?

[דובר 10] (5:51 - 5:59)
עדיף במלחמה דמוקרטית כי אם זה נתתו רע אין לך תחושת איזושהי זהות לאומית אתה פשוט חי עם מי אתה מדייר.

[דובר 1] (5:59 - 6:57)
אוקיי, יש לך, יכולה להיות זהות לאומית אבל ההזדהות שלך עם השלטון לא כזאת גבוהה. אז זה קצת תשובה לסביאת. סביאת אמר קודם כל קודם סטלין יכול היה לגייס יותר טוב את האזרחים הסובייטיים, כי מי שנסוג הוא יראה לו בראש.

הנאט אומר לא, בנאטי פטרויט כזאת שהיחס לאזרח מה היה? סליחה, אמרה לנו היחס לאזרח הוא כל כך גרוע שהאזרח לא מייבא בין מחויה במדינה אז חלק מסוים, מאות אלפי החיילים הסובייטיים שכן נשבו לידי הנאצים התגייסו לצבא רוסי שהיה תחת פיקוד נאצי קורא לזה צבא ולסוב זה גנרל רוסי הוא לקח מהמחנות שבויים אנשים אנשים שהיו בצבא שבויים תחמצות אחרי שהם נפלו בשבי התגייסו לצבא הנאצי בעצם זה מחזק את הטיול של מאיה שאומר אם אני חי במדינה עכשיו מדכנים אותי ודורחים עליי ולא מתייחסים אליי זה לא מעניין אותי ואם אני נופל בשבי אני מוכן להתגייס עכשיו להכנן את המדינה ששלחה

[דובר 12] (6:57 - 6:58)
שאלה?

[דובר 1] (6:59 - 7:00)
שאלה?

[דובר 12] (7:00 - 7:01)
לובן?

[דובר 1] (7:03 - 7:05)
לא? לא פעם ראשונה?

[דובר 3] (7:07 - 8:15)
היום היום בכלל אוקיי, תודה זה תלוי סיטואציה ותלוי מי שמשואל כי אם נגיד אני אם נגיד אני בעד אוקיי? אז אני מסתכלת על הסיבות אני מסתכלת עם מדינת דמוקרטית על הסיבות החירוביות, אוקיי? שלגיד דעת קהל שיש איזשהו צורך נפסאית כל זה נגיד הטובתי אז כמובן זה טובתי וברגע שזה לא טובתי אוקיי אז אולי יש צורות שזה כאילו יותר יותר דיקטטורי אוקיי?

שהדברים לא טובתי אבל אני חושבת שהמלחמה צודקת אוקיי? אז אני יכול כמו שצנית אמרת, מדינות שאין דיקטטוריות הרבה יותר קל לא רק של דווקא בין לאומים, הרבה יותר קל כאילו לעשות דברים לפי מה שנראה לי, אז נגיד, ולבין הנתקות ולבין איך אנחנו עומדים בנושא לצורך העניין הזאת, אז אני יכולה להגיד או לא יכולה להגיד, שהוא לא שואל לדעת הציבור מה זה, ובעד הדבר הזה של דיקטוריה, הרבה דרכיו הוא לא עומד באף חוק בינלאומי, הוא עושה את מה שהוא רוצה, הוא מפתיג את המטרות שלו. בדיוק, הוא נותן את התואר כאילו לדבר הזה.

אז תלוי כאילו נראה לי את מי אתה שואל.

[דובר 1] (8:15 - 8:45)
אוקיי, אז אם אני מנסה, אם אני מנסה לסקר את השואות, אני שומע, אני יכול לומר שני דברים. אחד, המנהיג יש לו פחות מגבלות, ואז הוא אומר, הפוך מגבלות בדמוקרטיה. הדבר שני, זאת אומרת, מדינות שלנו דמוקרטיות פחות מחויבות למערכת הבין הלאומית, ולכן הן יכולות להתנהג, למשל, פוטי נהיים לאחרונה על שימוש באנשי גרעיני טקטי.

אז זה, זה שני הטבעוניות. אני שומע אתכם. יופי.

סגן. רגע, אורי עלותי גם? אורי?

כן. מיכל. מיכל, לא, סליחה.

מיכל, תכנס נוב.

[דובר 6] (8:46 - 8:49)
אני חושב שבראת המחדלה נוכל להיות דמוקרטיה.

[דובר 1] (8:49 - 8:50)
שמה מה?

[דובר 6] (8:50 - 8:52)
שהבראת המחדלה נוכל להיות דמוקרטיה.

[דובר 1] (8:53 - 8:57)
השאלה היא לא מה בראת המחדל, מי יותר, כשאתה במלחמה, עדיף לך להיות דמוקרטיה או לא?

[דובר 6] (8:58 - 9:26)
זהו, השאלה שלי, התשובה שלי כבר היא מורכבת, בגלל שכל עוד בעצם שלטות דמוקרטיות מצליח בעצם לשמור על עצמו גם את העתות של שימון התכונה, וגם בנוסף להתנהג בצורה שהיא בעצם בירוקרטית מיטבית בזמן מלחמה, אז להגיד פעם, הדמוקרטית ודמוקרטיה, אני חושב שאתה מתנהג לא יותר מפה לעולם. דמוקרטיות, הן יותר יעילות לדעתך? לדעתי, במובן האחרון, זו סטנציאלית.

[דובר 1] (9:26 - 9:45)
הבנתי, כי מה שסביית, סביית או סביית? סביית. סביית, אז אמרתי לך.

אז סביית, אמר לנו, הפוך, כי בדיקטטורה אתה יכול, מי שלא יעיל, אתה יורב או פשוט. זהו, אני רוצה לשמר את העם שלי פה. מה זאת אומרת, שלא להרוג אותו?

[דובר 6] (9:45 - 9:47)
לא, אני רוצה לשמר את הרוח בגלל העם.

[דובר 1] (9:47 - 12:53)
אוקיי, אז מיכאל אומר דבר מאוד חשוב, זה נכון שלראות לאנשים בראש, כמו שסביית אמר, זה נותן מוטיבציה, אבל יש משהו ברוח הדמוקרטי, שהופך חיילים ליותר טובים, זה מה שאתה אומר? לשמר את הרוח של העם. לשמור של אתוס.

אוקיי, אז אני אקח את זה, כן? אני לא דיברתי עליהם, אני לא יודע מי ש... לא, אני פיתחתי את הטיעון שלו.

אני מחדד, הוא לא המליץ לראות לאף אחד, לקחתי את הטיעון שלו, ובתפקדה היסטורית, אני לא המליץ את זה לאף אחד. אוקיי, אבל מיכאל אומר לנו, יש משהו ברוח הדמוקרטי, שהוא דווקא יותר טוב לחיילים. אני מפתח את מה שאמרת, זה...

הטיעון הוא שאזרח במדינה דמוקרטית, הוא מרגיש שיש לו יותר השתאה, יותר יוזמה. במדינה דיקטטורית, אתה תהיה מאוד זהיר לעשות דברים. כי ילשינו עליך, כי הרשויות עושות.

במדינה דמוקרטית יש איזה יותר מקום למרחב פעולה, ובמלחמה צריך יוזמה, למשל, או צריך אנשים שיעשו דברים. ואם אתה רגיל להיות רובוט במדינה כמו ברית המועצות, אז לא יהיה לך הרבה יוזמה. יש ספר באולי, יש אחד, קנף פולק, שנקרא, Why Arabs Lose Wars, משהו כזה.

הוא אומר, הספר שלו, הוא שואל, איך זה ש... הרי ברמת החיילות, ברור שאומץ לב וזה, ערבים ויהודים זה אותו דבר. זה, אנחנו יודעים את זה גם בהחללה ממחקרים.

אבל מה קרה כשצבאות ערבים הושאלה על מלחמות הגדולות? 48, 56, 67, 73. למה המדינות הערביות הפסידו?

אחד ההסברים שלו זה שאנשים אלה באו ממדינות שדיקאו את היוזמה של יחידות צבאיות, בייחוד צבא, כי במדינות לא דמוקרטיות, אחד הדברים שהכי מאיים על השלטון זה הצבא. בשכנתנו סוריה, היו הפיכות צבאיות בשנות ה-50 וה-60, בממוצע כל 14 חודש. שרוב מי שעשה את ההפיכות זה הצבא, כי לצבא יש כוח.

כי החבר'ה מאורגנים, יושבים בחדר אוכל, אומרים יאללה, נשבר מהנשיא, בוא ניסע להרמון הנשיאות. ולכן בערב מדינות דיקטטוריות, הדיקטטור מאוד דיקא את הצבא. למשל סטלים שהזכרנו, בשנת 38' הגיע למסקנה שהצבא מאיים עליו, זה לפני המלחמה, ועשה תיהור גדול בצבאות, הוא הרג את רוב מפקדי הדוויזיות.

אמרו לו, תשמע, אם תהיה מלחמת עולם, מה אתה עושה? אתה הוריג פה את כל דור המפקדים, מה הם? אבל הם לא מאיימים עליך, הם כולם קומוניסטים נאמנים.

אז הוא אמר, הם לא מאיימים עלי עכשיו, אבל מתי שזה יגיע להם לראש? אז בוא נערוב אותם עכשיו. ובספר שוקלת פולק, הוא מסתכל על כוח האיראקי, כמו שאתם אולי יודעים, היה כוח איראקי, הגיע ב-48' לכביש 4 בערך, לצוב, משה, קקון, האזור הזה.

במאמץ קטן, הצבא האיראקי היה יכול להגיע עד נתני, לחתוך את מדינת ישראל לשתיים. מה שהסתכל על הנהירות של הפקודות וכל זה, וההסבר המרכזי של הקצינים האיראקים, למה הם לא עשו את זה, זה שהם לא קיבלו פקודה. הם גרים במדינה שלא מעודדת יוזמה, לא הגיעה פקודה, אני לא זז.

בצהל, האטוס הוא הפוך. מפקדים זוטרים מאוד מעודדים אותם ליוזמה. אז זה דבר התשובה לסביבה, שיש משהו בדמוקרטיה שהאזרח הוא יותר מעורב.

[דובר 2] (12:53 - 13:34)
אני מסתכל גם על צמון קוריאה, נגיד, ואני מכיר, כאילו, יש חברים שנלחמים באוקראין, כאילו, בצהרו אוקראינית, והם סיפרו את התפגישה שלהם עם החיילים לצמון קוריאה, והם אומרים שזה פשוט, זה לא אולוגים, זה כאילו, זה אנשים שהמדעי היחידה שלהם, זה לא מעניין אותם, לא מעניין אותם כמה אנשים יעקבו, לא מעניין אותם כמה זה פשוט פורחים. או אומרים, כאילו, נגמרים לנו הכדורים בנגב, נגיד, סתם דוגמה, והם עדיין, כאילו, הם ממשיכים לנגב, הם ממשיכים לנגב, וזה כאילו, זה, אני חושב שיש דיקטטוריות שכן יכולות לעשות את זה הרבה יותר יעקבים.

[דובר 1] (13:35 - 13:56)
כן, אני לא מכיר מספיק את הדוגמה הזאת, אני רק רואה שהרבה חיילים באמת נהגו שם, בין היתר כי הצבא צפון קוריאני היה מאוד לא מתקדם, ואז אחת התשובות תהיה במדינה דמוקרטית, יש יותר מיקורת ציבורית, העיתונות הייתה אומרת, הצבא שלנו תקוע מאחורה, או אם היה פרלמנטי צפון קוריאני, הוא יותר נותן כסף. יכול להיות שברמת ה...

[דובר 2] (13:56 - 14:10)
אני לא חושב שזה הצליח, אם הצליחו להוציא אופריינים של רוסיה, אז זה הצליח. אני לא יודע, זה הפורח הצפון קוריאני הוציא את זה? גם, כאילו, בנוסף, הפורח, הכמות, הצליח כאילו, על האיכות.

[דובר 1] (14:11 - 14:55)
אוקיי, אני לא מכיר מספיק את הדוגמה הזאת, גם, כפי שנראה במחקרים, אין פה 100%, כלומר, יש דיקטטורות שהוצרו, בריתה מועצת את הדיקטטורות, ובסוף הייתה בצד המנצח. אבל, תכף נראה מה, אז האמירה היא באחוזים. יכול להיות שיש אחוזים שזה נכון.

גם פה, תן לי לנחש, שחלק מהמרכיבים של השיטות הצפון קוריאני, הם לא טובים לתפקוד צבאית. נגמר. כן.

למשל, לא יודע, קים ג'ר... איך קוראים לו, קים? ג'ורג מון.

אז הוא הוכיסה לנשים בקרבה מאוד גדולה אליו, כי אדון שלו, אח שלו, קציני צבא, הוא אהב להשתמש במערכת החגינם של לראות על אנשים בצבא, אז זה יוצר סוג מסוים של פקדים צבאיים שעדיף לא לקחת לו זמן. למשל. מישהו פה רוצה?

[דובר 7] (14:56 - 15:27)
יאהב? בעצם, אפשר להגיד שבדיקטטורה, או במשלה של לא דמוקרטיה, ג'ורג יוכל להחליף לו כדעת קהל. זו היותר פשוטה מאשר בדמוקרטיה, כי אם אתה אויב שלך, ויש רק דעה אחת ששולטת, זו פשוטה מאשר בדמוקרטיה, כמו שאנחנו רואים בקצות חברה שלנו וחברותנו, אבל זה לא זכות, יש נגמר של דעות, יש גם אנשים בתוך המנהיגה שלנו, שחושבים שהטל של המצב שלכם, זה שיש טועה, ולכן כתוב, המראה לי שקל להשיג את האזרחים, שגם ככה נכווני מטרה, לבי האויב שלהם.

[דובר 1] (15:27 - 15:52)
אוקיי, אז עכשיו אנחנו אומרים, לדיקטטורה יש יתרון נוסף, זה שהיא שולטת בעיצוב דעת הקהל. נאמר, בגרמניה הנאצית, מגיל לא יודע, שמונה, הלכת לתנועת הנוער, אמרו לך שהאפיר הוא הדבר הכי חשוב, והיה מאוד קל להסיט אותך נגד היהודים, נגד הקומוניסטים. מי שיכול לחשוב על תשובה נגד לדבר הזה, אפילו קולט דוגמאות.

נכון שקל יותר להסיט אותך, אבל מי שיכול לחשוב על טיעון נגדי לדבר הזה?

[דובר 5] (15:52 - 16:10)
כן. סתיו? כאילו, קל זה לא מנהיגים כבר יחד, זאת אומרת, לא מושכלות.

כאילו, מנהיגו אדם אחד, קיבל החלטה שהיא לא בהחלטה, החלטה מסכרת, ואין לו עוד מישהו שהם מבקרים אותו. אז זה בעצם מלחמות שהן פעילות, במקום החלטות שהן מאוד טובות, כי אף אחד לא מתספק.

[דובר 1] (16:10 - 17:18)
מצוין, אז הדל דיון אומר לפעמים, שאתה בוחר אסטרטגיה צבעית לא נכונה, או קולט את המדינה שלך למלחמה מיותרת כמו נאצר. ואם אני חושב על דוגמאות, גם בסוף כשאתה מסיט מישהו לכיוון ער, ויש לך מציאות אחרת, הפער הזה בין המציאות למה שהמנהיג שלך אומר, יוצא חוסר אמון למות. למשל, במהלך המקרמה הקרה, נשרים אמריקאים היו מאוד פופולריים בגוש המזרחי, בכנסי ג'ינס, למרות שאמרו להם שזה דבר רע.

באיראן, סקרים אמרים שהרבה מהציבור מאוד דורד את ארה״ב, למרות שהציבור, לא ההנהגה, כי ההנהגה כל הזמן משקרת להם. אז ברגע שאני, בשלב מסוים, זה היה מאוד בולט בברית המאוצרת, בפין שהמנהיגים משקרים לך, אז אתה מתחיל לחשוב, אם הם אומרים שהאמריקה זה רע, אז יכול להיות שכמו שהם משקרים לי על היומיון, גם משקרים לי על הדבר הזה. זה בעיה אחת.

בעיה שנייה, במקום שאין חיופי דעות, הפתרון היחיד שלך להתמודד עם מנהיג שמקווה לך לעשות אותו דבר, זה להרוג אותי. אז בגרמניה הנאצית, כשבאמת ניטלר גייס את רוב הציבור, בסוף המלחמה, מי בגרמניה ניסה להרוג את ניטלר? מישהו יודע?

[דובר 2] (17:18 - 17:21)
מפקדים של הצבא.

[דובר 1] (17:21 - 19:57)
אנשי צבא. אז ב-20 ליולי 1944, אנשי צבא, חלקם מהמונעיר, חלקם ממקומות אחרים, הגיעו למסקנה שניטלר כל כך גרוע לגרמניה, שלטובת מאמץ המלחמה צריך להרוג אותו. ובמפגש בהרמתה שלו, מישהו, אשתה אופן ברגבי, פצצה, לחסר אותו.

כי המסקנה של הצבא הייתה, של מרכיבים בצבא, הייתה, האיש הזה כל כך גרוע בקבלת ההחלטות שלו, השתלטה כל המנגנון. אין פה חינופי דעות, אין דרך להחליף אותו. לטובת גרמניה נאצית חייבים להרוג אותו.

זה גם תוצאה לא טובה, שאתה בסוף לא מגיע להחלטות טובות, ואנשים בתוך המנגנון שלך, חושבים שההחלטות שלך כאלה גרועות, ואין להם דרך להתקשר, זה מורגים אותך בסוף. כלומר לא הציבורר אותו, אבל זה הכיוון. אגיגים התייחסויות.

אוקיי, אז מה אומר לנו המחקר? אנחנו חוזרים לעולם הזה של מטר, קודם אמרה לנו. אז קודם כל מה המציאות האמפירית, מה הקשר?

אז יש שני חוקים, אלן סתם, לא זוכר איך קוראים לרייטר, אבל סתם קוראים אלן, אבל הוא לא סתם מחקר רציני. הם הראו שדמוקרטיות מדדו את כל המלחמות ב-1816, ודמוקרטיות ניצחו כמעט בכל המלחמות שהן התחילו, למשל במקרה שלנו, התחלנו מלחמה ב-56', ב-67' ניצחנו, ובאיך שני, שניש מהמלחמות שהתקיפו אותן, למשל, היפנים התקיפו את ארה״ב, חמאס התקיף אותנו, מצרים וסוריה התקיפו אותנו ב-73', באיזה שני, שניש מהמקרים שזה משמעותי, הדמוקרטיות ניצחו. מה ההסברים שהם מביאים?

פחות או יותר נגענו בכולם. אחת, יש מה שנקרא accountability בדמוקרטיות, אחריותיות. המנהיג יודע שאם הוא ייקשל, הוא יפסיד את הבחירות.

אז למשל, צ'רצ'ין, הבנו את הדוגמה הזאת קודם, בסוף הוא יפסיד את הבחירות, כלומר, גם אם אתה מנצח מלחמה, אתה יכול להפסיד. בוש האר, גם היה במלחמה בעיראק ב-91', למרות שהוא ניצח, ניצחו נוחץ, הוא גם יפסיד. מפאי בישראל, זה כמעט המדינה שהייתה פה 29 שנה, אבל מלחמה שהתוצאות שלה היו ככה ככה, 73, היא הראה את המפלגה והם הפסידו.

המשמעות היא שבעיקרון, אם אתה מנהיג דמוקרטי שרוצה להתבחר שוב, עדיף להימנע מלחמות. כאמור, הסבר טוב למה נתניהו היה מאוד מאוד מאוד מאוד זעיר, עד שהתקיפו את ישראל בשביל אוקטובר. בהמון סמטים, הוא עדיף לא לפעול בצורה עצמתית, גם כשהצבא והשבח מאוד נחצו עליו להלכת לפעילות.

[דובר 9] (19:57 - 20:17)
אני מאוד דומה ל-73, כי מה שדיברתי לפני, אני רואה כשהצבא ספר לי מה שנדבר לי שלצד הנציב, הוא דיבר לי, הוא אומר, זה בסדר, זה תמיד, זה תמיד, זה תמיד. ובדיוק חוזר לעצמו בשביל אוקטובר, שאת הפטניות כל הזמן התחילו, גם הוא, והיו סימנים, והיו נאמרים על זה.

[דובר 1] (20:17 - 20:32)
אז יש דמיון בתקלה המודינית, אבל איך אתה מקשר את זה לדמוקרטיה? יש שם מודינים מאוד גדולים. אין ספק.

אבל איך אתה... איך אתה מקשר את זה לדמוקרטיה? זה נכון, זה תקלה של המודין, אבל איך זה קשור לטיעון הדמוקרטי?

[דובר 9] (20:33 - 20:33)
אחרי הטיעון.

[דובר 1] (20:34 - 25:00)
אה, אוקיי, בסדר. זה אחד. הנקודה השנייה בעצם, דנו פה פה, בדמוקרטיות יש יותר גישה למידה.

למשל, איבני סעבי צוקתן המתקנותי, בינתיים איבני שר החינוך, והוא, חברים בצבא דיברו איתו, למשל אופר ויטר שהזכרנו קודם, אמרו לו, תשמע, יש פה את העניין של המנהרות, בדרגה הלאומי כמעט לא דנו בזה. המנהרות היום זה עניין מאוד גדול, אבל זה היה, לא הבינו עד הסוף מה האפקט של זה, אבל פה היה סיטואציה, לי יש לחברה דמוקרטית, אז שר יכול לדבר עם מישהו באחד מהחיילים, מאחד מהקצינים, ולהעביר את המידע, להבין החלטות יותר טובות. שתי דוגמאות הפוכות, מנהיגים שהטילו אימה על המערכת שלהם, ולא קיבלו את המידע הנכון.

כפי שהוזכר פה, ב-21 ליוני 1941, גרמניה נאצית פלשה בהפתעה לברית המועצות, בניגוד להסכם ביניהם, שנחתם שנתיים קודם, לא להילחם אחת עם השנייה עשר שנים. מלחמה נוראית, כפי שראינו בשיעור, נהרגו שם עשרות מיליוני אזרחים סובייטים. המודיעין האורסי היו לו המון ידיעות על זה שהולך לקרות דבר כזה.

מישהו אולי היה כאב, יש, היה להם מרגל ביפן, מיכל זורגה, שידע בוודאות שתהיה מלחמה. אבל סטלין חשד שהבריטים ינסים להביא אותו, הבריטים כזכור במלחמו עם הנאצים, שהבריטים איכשהו נסים לתחמן אותו ולהביא אותו למלחמה, אז הוא החליט שהוא לא רוצה לשמוע את הדבר הזה, את הידיעות האלה. וחלק מהידיעות ממש נעיינים, לפני הפלישה הסובייטית, היו למשל כמה עריקים גרמנים, חיילים גרמנים שעברו את הקווים, הגיעו לברית המוצאות ואמרו בעוד שבוע תהיה התקפה.

אנשי המודיעים פחדו להביא לו את המידע הזה, כי הסגנון שלו היה לחסר אנשים שהוא לא אוהב, לחסר מפקדי דוויזיות, אז נוצרה אבירה שיש אותה הרבה פעמים בדיקטטורה. אתה לא יכול להגיד את האמת, גם אם אתה במאגד הכי קרוב למנהיג, וגם האינטרס הלאומי שלך מאוד חשוב, אתה לא יכול לדבר איתו. למה?

כי מחר יגרירו אותי מהמיטה באיראק, לאיראק היא מתה תכנית גרים, שאנחנו נפצצנו אותה ב-81, אבל היא המשיכה אחרי זה. ואחרי 2003 סאדם חוסן, אחרי 91, סאדם חוסן מאוד נחץ על המדענים שלו לקדם את התכנית. וגם סאדם היה מנהיג מאוד דיקטטורי ואחזרי, עם חיסונים של אנשים מהצמרת שלו וכו'.

והמדענים פחדו להגיד לו את התכנית, זה עזר מאוד ליד, כי היו סנקציות על איראק וכו'. הם פחדו להגיד לו מה שהתכנית לא מתקדמת ודיווחו לו דיווחים שקרים. שהתכנית יותר מתקדמת ממה שהיא.

ואחר כך כשהאמריקאים חשבו לפלוש לאיראק או לא בשנת 2002-2003, נשאר בסוף ב-2003, בין היתר מיזון לימודיים שבו הם רואים שראש תכנית הגרים נפגש עם סאדם ואומר לו אנחנו מאוד מתקדמים. למרות שבאמת זה לא המצב. זה אחת הסיבות שאמריקאים פרשו לאיראק על בסיס מידע שקרי שאנשי תכנית הגרים לאיראקים דיווחו למנהיג שלהם בגלל שהוא דיקטטור.

ההסקנה מזה שכשהמידע מוגבל בדיקטטורה, זה מאוד מאוד מקשה לקבלת החלטות טובה. נקודה שלישית, כבר דנו בזה מה שראפי אמר לנו. היות שיש הרבה נקודות וטו, הרבה גורמים במדינה מקשים עליך לצאת למלחמה, בסוף תצא רק למלחמה שכולם רוצים.

ובין היתר יותר ארצותה, כי יש יותר סיכוי לנצח. אז במלחמה קרה ארצות הברית לא נלחמה עם ברית המלצות ולא נלחמה עם סין אלא בעתיקים בצפון קוריאה אבל פלשה למדינות כמו גרנדה או פנמאז מדינות מאוד חלשות. למה?

כי לכולם ברור שאמריקה תנצח בוודאו. אם אני לא בטוח מה תהיה תוצאת המלחמה כמו שביבי לא ידע מה תוצאת המלחמה עם חמאסקה, אני מעדיף לא להילחם. אבל אם אני יודע וברור שאני נצח אז יש פחות אנשים יפריעו לי.

הנקודה האחרונה הזאת היא, דברנו על זה על דמוקרטיה, יש בה משהו שמעצים את האינדיבידואל וזו הנקודה שסניר אמר לנו אם אתם זוכרים הוא אמר, דמוקרטיות הן יותר עשירות האזרחים יש להם יותר מה להפסיד מזה ולכן אנשים לא, דמוקרטיות לא ילחמים. אני חושב שיש שאלה. בוודאי.

[דובר 10] (25:00 - 25:01)
אני חושב שיש שאלה.

[דובר 1] (25:01 - 26:33)
יש פחות תודה על החידור יש פחות עברה של מידע בתוך מדינות מתכתובות. לפחות מידע אמיתי. גם בתוך כן.

המידע בתוך השלטון לא עובר כל כך טוב. ויש הרבה משקרים מהאמת. אז אם אני מדען גרעיני רק כי אני אשקר המנהיג שלי כדי שהוא לא יוצא את המשפחה שלי.

התוצאה היא שהמנהיג מבין לא נכון את המצב הישראלי. לעומת זה בדינה כמו ארה״ב מלחמת בוויתנם הלכה מאוד לא טוב. ואז עובד בפנטגון דניאל אלסברג גליף איזה מחקר מין הממשלה באה לציבור שהמלחמה הולכת טוב אבל הצבא ידע שהיא לא הולכת טוב.

כתבו על זה מחקר אז רק כצבא ידע שאנחנו מחסידים הציבור חשב ככה ככה והפוליטיקאים אמרו אנחנו מחסידים. אז אלסברג הזה גליף את המסמכים האלה גרו את מסמכי הפנטגון ופתאום הציבור אומר שהמלחמה לא הולכת טוב ובעצם מאוד לחץ להפסיד. כי זה מקום, דניאל אלסברג הזה אחרי שהוא גליף את זה הוא הולך לצחוק.

אבל אם אני עומד מסכן עם משהו שמביא לו תחרובה אז הוא ירצח אותי, אז אני אעדיף למשטור. התוצאה היא שבסכן יש פחות מידע, והציבור בטח יש פחות מידע. בעוד שלחברה אמריקאית כל הציבור יכול לדעת מההרצאה של המלחמה, כי זה חברה שיש בה יותר מידע.

מה השאלה? על מה?

[דובר 12] (26:34 - 26:36)
בכוונה שהן בתוך המדינה?

[דובר 1] (26:37 - 28:28)
כן, בתוך המדינה. אז זה הנקודה שרק הבאנו בהתחלה לזונים מובלמים, בשביל לצאת למלחמה, במדינות דמוקרטיות צריך הסכמה של הרבה שחקנים הראש המדינה, הפרלמנט, הציבור, העיתונות, כל אחד מהם יכול לתקוע לך את המלחמה. אז אתה רוצה שכל החקר האלה יגידו לך כן.

יש יותר סיכוי שהם יגידו כן וחושבים שהמדינה תנצל. אם אני לא בטוח, אני עיתונאי, למשל הבוקר, מאמר מערכת הבוקר בארץ או אתמול, הוא קרא להפסקת המלחמה. והנה הייתה בטענה שבתנאים האלה לא נוכל לנצל.

אז יש מישהו בציבור, שיש חלק בציבור שמתנגד למלחמה. מה שאומר, שמראש, לא בהקשה לראות מדמנות, אבל מראש, אם יש חלק בציבור שמתנגד, אתה לא תנצל למלחמה. ואז יש פחות סיכוי שתפסיק.

עכשיו, יש יותר סיכוי שהציבור והכנסת והרוח שלה יתנחו, אם זו מלחמה קטנה, ותנצל. אז הדוגמאות שהבאתי, זה היה חלק מהמלחמות שאמריקאים עשו במלחמה הקטנה, היו נגד שחקנים מאוד מאוד חלשים. הייתה מדינה מאוד חלשה עכשיו בינאדה, הייתה שם שלטון קומוניסטי, הם פלשו וניצחו את זה ב-10-15 דקות.

אחר כך פלשו לפאנם, היה מדינה הכי חלשה. אבל הם לא יצאו מלחמה נגד בליטר מרצות אולי. כי הציבור והקונגרס אמרו, וואו, מלחמה נגד בליטר מרצות?

אולי בליטר מרצות תשחיד אותנו. אז למרות שהם היו באמת הכנעות גדולות, הם לא נלחמו בליטר מרצות, אבל כן נלחמו בחלשים ובקטנים. כי רוב האליטות בכל סכנה תורבים שיש להם סיכוי.

נקודה ברורה? שחק. שחק?

שחק. כן, פד. יש מצב לחזור לשתי נקודות האחרונות.

[דובר 3] (28:29 - 28:31)
שתי נקודות האחרונות, נקודות שמעצמאים עם גלוה?

[דובר 1] (28:32 - 32:16)
כן, הדיון שלנו הוא האם במלחמה עדיף להיות דמוקרטיה או דקטטורה. ראינו שבנתונים דקטטורה יותר טובה. אנחנו מנסים להבין למה.

מציגים מספר הסברים. ההסבר הזה אומר, בשביל לצלח במלחמות, אתה צריך שתרגיע הצבא של הממטכ״ל, המחטאים, מפקדי פלוגה לשטח, הם יקחו יוזמה. לצאן זה באמת מאוד חזק.

סצינים מאוד מאוד עדיף אותך לקחת יוזמה. אתה אומנם קציני בדרגה מיוחד, אבל אחראית עליך. עכשיו, במקרים קיצוניים, שגם בצאלי היו הרבה אירועים כאלה, מפקד זותר סגר מכשיר הקשר.

הוא לא רצה שיגיד לו מה לעשות, הוא רצה לעשות איזה דבר. זה בתקופה שלא יכולו לראות איפה המפקד בדיוק נמצא. היום אתה יכול לראות כל הזמן.

זו תרבות שמעצמה יוזמה. איזה מדינה דמוקרטית שאתה רואה דקטטורה. ומדינות דקטטוריות, על פי הטענה הזאת, הן לא מרדלות יוזמה.

יש הרבה ביקוי. אם אני לא אוהב את סטאלין, ואני ביוזמה שלי בבוקר, כשאני תלמיד כיתה ג' בבית ספר במוסקבה, אני כותב סטאלין חרא, בשעות אחר הצהרה, הם כבר יעצרו אותי ואת האוריינג'יון. אז המשמעות היא, אני אדיף ללא לקחת יוזמה.

אני בדיקטטורה, תוריד את הראש ותן לי לחרא לעבור מנהל. התוצאה היא שכשאני מגיע, אחרי שאני אקדם לחינוך כזה, אז גם לא תהיה לי יוזמה בשדה הקרוב. כי אני מבין שאדיף לשתות יש משהו בחינוך הדמוקרטיה, כי הטיעון הזה שיותר יוזמה, יותר יכולות להשקיע.

הטיעון האחרון זה טיעון שסניר אמר לנו בהתחלה, זה מה שנקרא בז'אגון שמדעי החברה משתנה מתערב. מדינות הן עשירות, דמוקרטיות הן יותר עשירות, עשירים לא אוהבים לצאת למלחמה, כי יש להם יותר מה להפסיד, כי בדוגמה הישראלית לא אפשר ומותר לקחת לך קטנדר, אז אתה לא רוצה שיקחו לך קטנדר, אז אתה לא יהיה לך מלחמה. אז בעצם, יש פה משהו אחר שמחלוץ לדיון, למה דמוקרטיות יותר עשירות.

אבל השאלה הבחרה היא, עכשיו, בשביל לבדוק את זה, אתה יכול לבדוק מדינות עשירות שהן לא מאוד דמוקרטיות, כמו סין, עכשיו. בסדר, זה עולה לך? כן, זה עולה.

משהו לא ברור? אוקיי. עוד שני הסברים.

אחד, מדינות דמוקרטיות הן מדווחות אסטרטגיות, שהן אפקטיביות לרצח למלחמות, מכל הסיבות שהזכרנו קודם. יותר יוזמה, יותר רעיונות, יותר פתיחות לנסיעה. למשל, ישראל מאוד התלבטה הרבה שנים מה לעשות עם ארגונים לא מדינתיים, מה שביסן קרא לזה ארגונות לא מדינתיים, כמו חיזבאללה.

אז כנראה שמישהו היה רעיון, שאפשר לעשות הוויפר, זה בטח עלה באיזה דיון, כי מותר לעלות רעיון מאוד, כי איזה חברה פתוחה, כי אני קורא בתקשורת על כל מיני דברים. אז בעוד שבמדינה דיקטטורית, שסטלין אומר, הולכים לתקוף ככה, אז לא יהיו נגדום בדיוק לרעיון שלו, כי הוא סטלין, לגמרי זה רק מטומטם. אז יעשו דברים לא מוצלחים.

מגמל ארכניסר, במאי 1967, מתחיל להציע כל מיני הצלות לא מוצלחות. אף אחד לא יגיד לו, כי הוא קנצר. אז זה הסבר אחד, וההסבר השני הוא שבדיקטטור, חלק מהממצאים הביטחוניים שלהם זה לשמור על השלטון.

אין להם לגיטימציה. אז חלק מהמשאבים הצבאיים, מופעלים ברצון לשמור על השלטון, לא לנצח במלחמה. למי שיש דוגמאות שחשבות על זה?

סליחה? מה הדוגמה שם?

[דובר 4] (32:16 - 32:29)
פשוט משקיע במון המון לשמור על האנשים בתוך המדינה גם כשהם חושבים לצאת, ולמצוא בהם משהו שלא רוצים. כל כך הרבה אנרגיה ולחסן המזגנקים.

[דובר 1] (32:30 - 36:28)
מצוין, אז הרבה מהמשאבים, תזכיר לי, אדם. מצוין, אז אסד זה דוגמה קלאסית, כי ישראל הסתכלה הרבה על סוריה. אז בצהלית קורנו לי מלחמה עם סוריה.

אני קורא לתם הבת של אסד, כמו שאדם אומר, ביטחון לאסד ולאבא שלו, חפי זה לאסד, ביטחון זה אומר שאני אשאר לשלטון. מה זה אומר מעשית? שאת היחידות הכי טובות, שנאמנות לו, ושהוא יימן אותן הכי הרבה, הוא ישקיע בהן הכי הרבה, הוא שב אותן קרוב אליו, לא בחסן.

וארגוני המודיעין הסוריים, שעכשיו ב-60 שנה, לאלי כהן וזה, הרבה מהממד שלהם, הוא מושקע פנימה, לדכא אנשים שהיו נגד אסד, ולא לראגן איך הם עושים. למשל בצהל, הרבה מההצלחה של חיל האוויר, זה כי יש מודיעין חיל האוויר מאוד חזר. בסוריה, בגלל שאסד, האב, בא מחיל האוויר, מודיעין חיל האוויר, הרבה מהעיסוק שלו, היה ביטחון פנים.

אז במקום להבין איפה בסיסי צהל, איך אני מפיל מטוס F-16, אני חושב, איך אני מדכא את האפשרוסייה בדמשיק, שלא תיגרוד במידה. אז ארגוני ביטחון, הם לא רק מתעסקים בביטחון חוץ, אלא מתעסקים המון בביטחון פנים. ופשוט המשאבים, הם עולה גם למה שמטר הרגיע לזה.

יש צפון קוריאה, יש לה איום ברייתה דרום קוריאה, הרבה מהממץ הביטחוני, ומה זה המערכת הביטחון, זה לא נגד דרום קוריאה, זה לשמור את השלטות של פי ג'ורמון. בעוד שמדינות דמוקרטיות, אגוני הביטחון בהכללה, מתעסקים בביטחון חוץ. הצבא האמריקאי, פחות עד טראמפ, המחשבה שלו, זה איך להצלח מלחמה, זה לא איך אני שומר על טראמפ.

חלק מהביטויים הלא דמוקרטיים של טראמפ, למשל, זה המצדים הצבאיים האלה שהוא עושה. זה עולה המון כסף. הוא עושה את זה כשהוא היה בפעם הקודמת, וגם עכשיו הוא מדבר את זה.

זה לקחת חיילים, שמקום שהם יתארנו למלחמה, הם יתארנו בליצועת ברושיטון. זו דוגמה אולי קטנה, אבל זה הרעיון בגדול. והשאלה האחרונה שעולה מהדבר הזה, האם לאור מה שתיארנו, מדינות דמוקרטיות הן בהכרח יותר שלומניות.

אז אמרנו כבר שבין דמוקרטיות הן יותר שלומניות. אבל מה קורה בין דמוקרטיות ללא דמוקרטיות? האם אנחנו צריכים להעריך שיהיה פחות מלחמות?

למה לא? אז כמו שסביית אומר לנו, בין דמוקרטיות כן יש פחות מלחמות, אבל מדינות דמוקרטיות לא בהכרח השתתפו בהכרחות מלחמות. למעשה, רעיונות דמוקרטיים ליברליים, לפעמים מביאים למלחמות.

הדוגמה הקלאסית זה מה שהזכרתי קודם, בשנת 2003 ארה״ב החליטה לצאת למלחמה בעיראק, בשביל להביא דמוקרטיה ליברלית לעיראק. ומצד שני, אז אמרנו ליברליים ודמוקרטיים הם לא בהכרח יותר שלומניים. גם בישראל הרבה מהאנשים שהם בראשי השמאל, למשל, מנהיג השמאל הבולט, השמאל הציוני הבולט, יאיר גולן, היה סגן הרמטכ״ל.

כלומר, הביא את רוב הקריירה שלו בכיוון מאוד לא שלומני. אז יש את השמאלה לדמוקרט ליברל, לא אומר שאתה נגד שימוש בכל. למעשה, בבקרה של בוש, שדווקא היה איש ימין, זה אומר הפוך.

בגלל שאני רוצה לדמוקרטיה ליברלית, אני אהיה יותר עלים. אז האם גם ההפכים הוא נכון? האם לדעתכם ריאליסטית נתמכו יותר במלחמות?

כי מאמין שהכל זה כך? השאלה ברורה, אז אמרנו, ליברליים היינו יכולים לחשוב שהם יותר שלומניים, אז ביניהם הם יותר, אבל סביית אמרנו, לפעמים יוצאים למלחמות. אבל מול הליברליים, שמאמינים בשיתוף פעולה, זכויות אזרח, עומדים הריאליסטים שאומרים שהכל זה כך.

האם כתוצאה מהאמונה שהכל זה כך, גם יהיו יותר עלימים?

[דובר 4] (36:29 - 36:46)
אני חושבת שכן. שחובת, בעצם, הנשא של העלמים, כאילו, כאילו את המציאות, נסתכל על המציאות, כאילו, רציו, אם אנחנו ננחם, אם אנחנו נכנשו אותנו יותר מדינה, אז בעצם הנשא יבנית בדרך כלל.

[דובר 1] (36:46 - 37:22)
אוקיי, אז תשובה אינטואיטיבית אחת, בוודאי שאנשים ילכו לדבר כי הם מאמינים בכוח, ולאחרונה, בשיח הציבורי, אמרת לנו, ענת מי שתומך לראשון בהחלטת המאבק מדינה בארצה, זה יותר היסטורית בישראל, זה לא המצב. המתחמות המאוד גדולות, לא נגד ריבונטיבו, נגד מדינות, זה נהיה לצעי השמאל. בישראל היו חמש מתחמות גדולות, 48, 56, 67, 73, ומתחמת ההדשה.

כל אלה עשה מדינה בהנגד השמאל. אבל את צודקת שעכשיו, בשיח הציבורי, זה אינטואיציה. מישהו יכול לחשוב על טיעון למה ריאליסטים יהיו נגד הרבה מלחמות?

דווקא אם אתה מאמין בכוח. סתיו?

[דובר 5] (37:23 - 37:45)
אני אגיד לך את השאלה שלך עכשיו, ריאליסט יכול להגיד שהמלחמה מתוספדת בכוח, ואני לא רוצה להגיד על הסכמה בבקש, זה לא טוב בכוח שהיא כמדינה היא מסכמה בה, אבל אני חושב שזה יהיה מפתיקה. כאילו, ברור שיהיו אנשים שהם בדברים שהם, כאילו, שלא אומרים שלא אומרים. לא אומרים באיזה תחום מלחמה, אבל כאילו, זה לא...

[דובר 1] (37:45 - 38:35)
ברור, אנחנו דנים פה בטיעון. אנחנו מפתחים פה איזה טיעון, אמרנו, יש אנשים שמערעים בכוח, וסתיו אומר נכון שיש הרבה ריאליסטים שדווקא זה שהם מבינים שכוח זה הכי חשוב, הם דווקא מאוד זהירים בהפעלה בכוח. ואז טיעון המרכזי הוא, אני צריך לשמור כל הפעלה בכוח, אבל הם הסברו לי את הכוח.

אני צריך לשמור טוב טוב על הכוח שלי. למשל, כל הריאליסטים התיאורטיקנים של הרבולטים בארצות הברית מאוד התנגדו למלחמה של בוש ב-2003. הם הוציאו מודעה נתן בניות טיימס, והרעיון הזה, שאנחנו עכשיו נלך ונוציא כוח בעיראק, זה מנוגד לכל היגיון ריאליסטי.

אנחנו צריכים לשמור את הכוח שלנו על דברים חשובים, עיראק ודמוקרטיה במזרח התיכון, וזה נחמד, אבל זה לא אינטרס אמיתי שלנו. יש דוגמאות למהלך חוטים.

[דובר 11] (38:36 - 38:43)
בארצות הברית חזרת התקיפות בטיימאן. נכון.

[דובר 1] (38:44 - 39:31)
אז נתן מזכיר לנו שם טראמפ, שאולי יש לו מחקירים ריאליסטיים, התחיל במבצע ענקי נגד החוטים. הוא נערך לעשרה חודשים הפצצות. כחלוף חודש מתברר שזה עולה משהו כמיליארד דולר בחודש.

נפלו שני מטוסי F-18. חלק מההרתעה האמריקאית נפגעה, כי מרבות של אנשים שטיימאנים לא עושה גאצ'ו או כן כפכפים עשו המון בעיות לאמריקה. זה פגע גם בדימוי שלהם.

אז המסקנה הייתה עדיף לא לעשות את זה. הרבה ריאליסטים גם התנדבו למלחמת ויינם. זו המלחמה הגדולה של האמריקאים ב-68, שהשקיעו בזה המון מאמצים.

בסיס של זה היו חצי מיליון אמריקאים בויינם. הריאליסטים אמרו זה בזבוז. המלחמה האמיתית שלנו הולכת להיות מול ברית המועצות.

בו לא מזבז את המאמצים האלה באיזה מקום רחוק.

[דובר 2] (39:37 - 39:37)
תלוי.

[דובר 1] (39:37 - 48:23)
חלק מהאנשים התנגדו. למשל קרת וולץ התנגד ב-65-6. עוד לפני שהתברר מהעלויות, אמר זה זירה משני.

תהיה מלחמה מול ברית המועצות. בזה הוא טען. צריך לשמור את הכוח לזה.

והריאליסטים שהתנגדו לבוש גם צדקו. ארה״ב התחיל את המלחמה עודף תקציבי. ארה״ב מ-69 הפעם היה עודף תקציבי.

לא היה לגיעון. המלחמה בעיראק עלתה כל כך הרבה שהם נרדו לגיעון תקציבי. זו התחלה של הבעיות שאנחנו רואים עכשיו.

השורה התחתונה היא שלמרות שאנחנו מזעים ליברליים כאנשים כלשלומנים, ריווים עם זכויות אדם. לפעמים יש דווקא היגיון תוקפני בליברליזם כמו שבוש עשה. וריאליסטים שמאמינים בכוח דווקא לפעמים חושבים שאת הכוח צריך לשמור ולהיות מאוד מאוד זהיר בשימוש בו, כי אתה מזבז אותו.

אתה פוגע בהתאה, זה עולה לך כסף נהרגים לך חיילים וכו'. אוקיי, אז כל זה היה הקדמה, לא הקדמה אלא דיון בעניין של הליברליזם. אז כמו ריאליזם כוח, ליברליזם דיברנו על זה.

ההשפעה שלו כנושאה בשיתוף פעולה. מפה אני רוצה לסיים את השיעור בגישה האחרונה שיש לנו. נלך לומר עד שמונה ורבע, משהו כזה.

חצי שעה, על הגישה השלישית. נקראת קונסטרקטיביזם. זה קונספטים לא כאלה פשוטים, יש שם חומרי קריאה גם שהם די נגישים מי שרוצה לחזור על זה מוזמן אפשר גם לשאול אותי כל הזמן שאלת.

אז קונסטרקטיביזם זה גישה שלישית שעומדת בנפרד ליברליזם שהרעיון המרכזי שלה זה שקודם כל היא לא מטריאלית. מה שחשוב זה לא המטריאל, לא כמה טנקים יש לי, לא איך מאיים על האויב, אלא העולם הרעיוני שסביב המטריאל. מה שחשוב זה הרעיונות.

להיות יותר ספציפי, מה המשמעות שאני נותן לדברים. לא מספיק שיש סיל מאוד חזקה. מה שחשוב זה מה אני חושב על זה.

אני אתן לכם את הדוגמה הקלאסית שאני חושב שאולי הייתה פה בשיעור הראשון. אני גם למד בסמסטר הזה את קורס חובלים. הם עומדים פה באוניברסיטה.

אולי אתם מתקלים בהם קצת. קורס חובלים הם באים עם נשק לכיתה. אז יושבים שלושים חבר'ה וכולם חבדים להם את הנשק.

אז בעולם ריאליסטי זה רגע מאוד מפחיד. בעולם המטריאלי של כוח זה שעומד בן אדם אחד מול שלושים כלי נשק זה אמור להיות מאוד מאוד מפחיד. אני צריך לעשות משהו, לברוח, להביא נשק משלי, לקחת להם את הנשק, משהו.

זה העולם המטריאלי, הגיאליסטי. מה שמעניין זה רגע כוח. אבל אני לא מפחד מהם.

למה אני לא מפחד מהם? אוקיי, אז כמו שאומרים פה חלק מהחברים, המשמעות שאני נותן לאנשים האלה היא כובעת את האיום. אני שומח עליהם, אני מכיר אותם, אני בצד שלהם, אני בעצמי הייתי בצבא, אני מבין את ההקשר, אני יודע מה זה כוס כובעים, אני מבין את כל הדברים האלה, ולכן למרות שאת חילה מטריאלית זה רגע מאוד מפחיד, במציאות אין לי מה לחשוש מזה, כי אני נותן לזה משמעות ספציפית שמשחררת אותי מהדבר הזה.

לכן המוקד המחקרי של התוכנית המחקר הזאת של הטרסאקטיביזם היא לא הזיהות של המציאות כמו שאמרנו מודדים דמוקרטיות ומודדים טנקי ומודדים נפט, אלא ההבנה של המשמעויות של מדינות, אנשים, פרלמנטים, צבאות, נותנים לדברים. זה ניתוח שהוא הרבה יותר פרשני. במובן הזה זה לא בדיוק תחרות לריאליזם וליברליזם, כי זה גישה לא מטריאלית.

היא גישה מה שקוראים לה סליחה שוקולה, זו גישה פוסט פוזיטיביסטית. אנחנו בעולם מדעי בריאליזם וליברליזם שנקרא פוזיטיביזם. כלומר, אני מסוגל להסתכל על המציאות ולהבין מה היא.

יש מציאות אובייקטיבית, אני רואה טאנק, זה טאנק. אני יושב במעבדה, אני נפרד במעבדה לפיזיקה, אני מדען שיכול להסתכל מרחוק על החלקיקים המתנגשים. יש איזו הפרדה בלי לבין המציאות ואנחנו, כבני אדם, יש לנו את הסנסורים שמאפשרים לנתח את המציאות מבחוץ.

זה גישה פוסט פוזיטיביסטית. זאת אומרת, אין דבר כזה. כל חוקר, ואפילו במדעי הטבע, הוא בא מאיזה מקום, הוא בא מאיזה זהות, הוא תוצר של הזמן.

אני עומד בחדר הזה של החוברים, יש ביני וביניהם איזו הבנה. אני לא באמת נפרד מהמציאות הזאת. כל הסתכלות שלי על המציאות בתור חוקר, בתור בן אדם, היא קשורה למשקפיים שאני חובש.

אם עכשיו הייתי נופל מהחלל, נגיע לכיתה שלי בחוברים, זה היה מאוד מפחיד. אבל כל ניתוח של המציאות מושפע ממי שמסתכל. המציאות היא פרצוי בעיני המתבונן.

ולכן כשאנחנו מנתחיל את המציאות, חייבים מאוד להבין מי זה המתבונן. ואיך זה בא לידי ביטוי בספרים קונסטרקטיביסטיים, הרבה פעמים הבן אדם כותב על ההקשר שבתוכו הוא כותב. אני כך וכך, אני גבר פרילגי לבן אנגלי, וזה המתבלות שלו.

אני עברתי כך וכך וכך, ולכן אני מביא את המציאות בצורה הזאת. כלומר, אתה קנה עם עצמך גם בתוך חוקר. למשל, אם אני צריך להסתכל מחוץ למציאות הישראלית שכולנו חלק ממנה, התאיה החזקה פה לריאליזם היא בין היתר תוצאה של השואה.

ופעמים חלק מהפרשנות שלנו את המציאות היא מאירועים היסטוריים. והיו כמה צמתים בסכסוך הישראלי-ערבי שמנהיגים הסתכלו על המציאות המזרח-תיכונית כשהם מאוד מושפעו מהשואה. גם בשבילי אוקטובר, הרבה מהדימויים היו שואתיים, למרות שזה לא מצב לשואה.

ישראל מדינה מאוד חזקה, היה לה תקלה חמורה מאוד, אבל זה לא השואה שאין כוח שיגן עליך. אז זה היה הטיעון הקונסטרקטיביסטי, שכל ההתנהגות של מדינות במערכת הבינלאומית היא תוצאה של העניין הזהותי, או תוצאה של רעיונות. למשל, בשאלה מה לעשות מול חמאס?

אז יש איזו אמירה בשיח הציבורי, חמאס זה רעיון, ורעיונות מלחמים היום ברעיונות. זה טיעון שהוא קונסטרקטיביסטי, הוא זהותי, הוא אידיאולוגי, הוא ערכי, הוא לא מתעסק כל כך בחום. הוא שם את הדגש על הזהויות.

אוקיי. אם אני מחבר את זה להכוון ספציפי, המציאות שבה מדינות פועלות היא לא רק מטריאלית. ישראל שמסתכלה על מצרים בשנת 55, היא לא רק הסתכלה על הטאנטים במצרים קטן, אלא היא הושטעה מהאופן שישראל דופס את המציאות.

אה, דוגמה באמת רלוונטית. בסוף שנות החמישים מצרים התחילה לבנות פרויקט טילי קרקע-קרקע. וחלק מהמדענים שעבדו בשביל מצרים היו גרמנים שעבדו בתוכנית הטילים הגרמנית.

אז הניתוח פה היה הנאצים עשו לנו כך וכך. יש פה מדענים נאצים שעברו למצרים הדבר הבא זה השואה. והמוסד עשה מאמץ אדיר לחטוף חלק מהאנשים, להרוג את חלקם ולהחליש את זה.

בדיקות מאוחרות שמחלקת ההיסטוריה של המוסד הסתיים בראה שהתוכנית הייתה הרבה יותר חלשה ממה שחשבו. גם אגב בשנות ה-60 אמן חשב שזה לא כזה רציני אבל בגלל שהיו שם מדענים גרמנים ובגלל שאחוריך היה שואה היו שהמוסד תפס את מצרים היה הרבה יותר חמור מהמציאות המטריאלית. אמן שבאמת הוא אמן די רמית אמר הטילים הם לא כזאת בעיה אני מבין שהם זזים מאוד להרד ויהיה לי קשה להפעיל את זה אבל המוסד הסתכל על זה כעוד מופע של השואה.

כלומר עוד דוגמה קנדה הרבה שנים שלחה כוחות לשמירה שלום היא הייתה מאוד מעורבת באור בעוד שארצות הברית בכלל לא שלחה כוחות לאור. מה יכול להיות לסבר חברתי שנובע מהזהות הקנדית מול ארצות הברית. למה הקנדים כן היו מאוד פעילים באור מה הבעיה הזהותית מספר אחד של קנדה.

זהות זה שאיך אני שונה מהאחר כן כמו שסתם אומר. לא ברור מה ההבטל בין קנדה לארצות הברית אתה יכול לנסוע באוטו. כולם דברים אנגלית.

בקנדה יש מדינות בשתי המדינות אומרים סתם מדינות מאגרית אז לפי הניתוח פרסטאקטיביסטי הבעיה מספר אחד הזהותית של קנדה זה ליצור זהות מובחנת כמו שבני כסף אז גם הוא נשאר