[דובר 1] (0:00 - 12:26)
יש להכרה שהשתלבות בתהליכי גלובליזציה, על מנת... יש לה הכרה שעל מנת להתנודד עם האתגרים שיצגתי בשיעור הראשון, יש להגביר את ההשתלבות עם הכלכלה העולמית בדרכים שונות. בשיעור שלאבר אנחנו דיברנו על מסחר בינלאומי.

ההפרדה שאני עושה היא מלאכותית. מסחר בינלאומי קשור בתבורו גם לשתי ההצלאות שאני מציג היום בשיעור הבא. בשיעור הבא פתיחות למון פיננסי, היום אני מדבר על מון פיזי, השקעות זהות ישירות.

מדוע יש קשר? כי ברגע שמגיעה חברה כמו אינטל, ומשקיעה בישראל, זה משפיע על היצור. ברגע שמגיעה חברה מנייצרת במדינה מסוימת, זה משפיע, גם אם מייצרת עבור ראשון במקומי, זה משפיע על העיוור, כי צריך להיוות תשומות, נכון?

ככלל אנחנו יודעים שיש לה הכרה כזאת. מדינות האזור, גם העשירות וגם העניות, עשו צעדים שונים על מנת להגביר את מידת האטרקטיביות שלהן להשקעות זהות ישירות. עדיין כל מחקר כלכלי שמבקר את המשתנים הרלוונטיים, מלמד שמדינות האזור לא מצליחות למשוך מספיק הון, או ההון הפיזי הנכנס, כמות ההשקעות הזהות הנכנסות למדינות האזור, קטנה מהפוטנציאל המצופה על פי פרמטרים כלכליים, או על פי פרמטרים גיאוגרפיים.

חלק מכבד מההשקעות מתרכזים עדיין בסקטורים שהם לא מספיק מוטי עבודה. קרי, כלומר לא מייצרים מספיק מקומות עבודה ולא יוצרים את אותו ספיל אובר. נפט, קריאה, מחצבים שונים.

יש השקעות שכן הצליחו, בתעשיות ביגוד, בתעשיות שתייה, בתעשיות מזון, חלק בתעשיות רכב, ורואים שמדינות מפרץ האשירות מנסות להקים מרכזי דאטה לעמוד בחזית הפיתוח של, בחזית הפיתוח הטכנולוגי, ויש לה הכרה שצריך השקעות זהות בשביל התהליך הזה. חלק ממדינות האזור האשירות גם מוציאות המון הון אזורי, כלומר, תקודת מעויות משקיעה במצרים, וגם ברחבי העולם, תיכנסו פה ללינק, תראו את ההבטחות, את השמות של החברות הסעודיות, שבן סלמה נבטיח שיבאו לעבוד בארצותו. עכשיו, אני רוצה להיות טיפה יותר תיאורטי, ולהגלות מהספרות כל מיני משתנים שנמצאו ככאלו, שמסבירים השקעות זהות אשירות, אוקיי?

ולראות איך הממצאים הללו משפיעים או לא משפיעים על היכולת של מדינות האזור, עד כמה הם רלוונטיים למדינות האזור. אז קודם כל, all else equal, כשאני אומר all else equal, אני בעצם מתרגם משתנים אמפירים, שכביכול, או שמנסים לבקר השפעה של משתנים אחרים, ולבודד השפעה של משתנים מסוימים, בסדר? אז כאשר כל השאר קבוע, אנחנו יודעים שחברות זרות פחות אוהבות לעבוד במקומות שבהם המצב הביטחוני לא יצא.

מדוע? מכל מיני סיבות, דבר אחד, פחד מהאור עצמו. אם אתה משקיע בנמל מסוים, והנמל הזה מותקף, או יש סבירות שהוא מותקף, אז זה משהו שיכול להרתיע אותך.

נכון? אז זה, זה דבר אחד. דבר שני, ברגע שיש מצב ביטחוני בעייתי, ואתה חברה שרוצה לייצא לעולם, אז אתה יכול להתעכב בקשיים בייצוא, נכון?

אם אתה מייבא תשומות, אתה יכול להתעכב בקשיים בייבוא בעת קונפליקט. אם אתה פותח מגדונלדס, כן? ואתה רוצה למכור לשוק המקומי, ברגע שיש מלחמה, והטעמים הכלכליים משתנים, או הבית כסף הולך לביטחון, ולאנשים יש פחות כסף כדי לקנות מגדונלד, או שהם צריכים להישאר בבית, אתה מושפע מזה, נכון?

אז אנחנו יודעים מהספרות של מצב ביטחוני קשה, או מצב ביטחוני פוגע בייצוא, ופוגע בהשתהבות של ראשותו צחר, או בשפה יותר פשוטה, במילים אחרות, שופנים כלכליים לא אוהבים לעבוד במקומות לא יציגים, במיוחד בהקשר של השקעות. כי השקעות, בניגוד למסחר בינלאומי, זו התחייבות, זו אינטראקציה שהיא אינה חד פעמית. תחשבו, מסחר, אתה סוחר, יש מלחמה, אתה משלח למדינה מסוימת מעליים, ויש במדינה הזאת מלחמה, אז אתה רידירקט, אתה תפנה את המסחר למקום אחר.

אם אתה באת והשקעת בתשתית פיזית, יש מה שנקרא עלות שקועה, סנקטור, אוקיי? היא קבולה או שקועה, בסדר? ועל כן, היכולת, הגמינת הגמישות של חברות לצאת ממקום מסוים בהרבה סקטורים היא מאוד מאוד מוגבלת, נכון?

אנחנו ראינו שחברות ברוסיה, במקרה של רוסיה, בעקבות המלחמה באוקראינה, כן יצאו. היו חקרות שעשו את זה בצורה מאוד קלה ובמקדונלדס, פשוט אמרו, אנחנו לא נותנים את הזיכרון שלנו, והחליפו את הזיכרון, אבל יש חברות שיצאו תרופות, הפסידו עם הכסף, כיוון שהרשתית הראשונית היא מאוד מאוד גבוהה. אבל כן, בואו נגיד את זה ככה, סוכנים כלכליים, זה יותר פשוט, השקעה היא פעולה שתהיה יותר רגישה למצב ביטחוני ממשכה ולמון, כבשוטף, כן?

תחום מדינה שהיא כרגע לא במלחמה, אבל יש סיפוי שהיא תהיה במלחמה. אם אני סוחר, אם אני מציע פעילות מסחרית, אז לא תהיה לי בעצמא שתהיה מלחמה, אני אזיז את הספינה רגישה. כשאני שוכל השקעה, זה הרבה יותר דומיננטי.

וכפי שאנחנו יודעים, יש לנו פה הרבה מקומות שהם לא יציבים, מבחינה ביטחונית. מצרים גם במלחמה, יש לה כל מיני סכסוכים, אבל פחות מבטאים השקעה, אבל מלחמה בסוריה, בגוון שהיא משפיעה על כל האזור, לבנון, איראן, איראק וכן הלאה, מקומות שהמצב, רעב הסעודית, רואינו שבדעת תקפה מאוד משמעותית של איראן ברך החלוטין, בין מפעלי צורך. על קרם זה משהו שאנחנו יודעים שהוא משפיע לרעב, לפחות על חלק מהחברות ועל חלק מההשקעות.

אז זה דבר אחד. דבר שני, הרבה מדינות, מנהיגות, אמרנו את זה גם בהקשר של מסחר, רוב הדברים שכתובים פה, והם לא כתובים כשקטע, כשהצגתי לכם את הקשיים להשתלב בשרשרת במסחר הבינלאומי. בסדר?

בהשקעות, חלק מדברים יותר מהותיים, כמו העניין הזה שמצב ביטחוני. אנחנו רואים שהרבה מהמדינות מנהיגות הגנות לא מכסיות. כלומר, כפי שראינו, רוב המדינות נכנסו לגבול הסחר העולמי.

ברגע שחלק מגבול הסחר העולמי, שיעור המחס, כשהן מטילות על כל מיני מוצרים, הגמישות היא לא גבוהה, היא חייבות להתנהג על תקללים מסוימים. אבל כדי להתמודד עם זה, הם עושים כל מיני שתיקים כדי לפגוע ביכולת של כל מיני זרים ליאבי סחורות. בסדר?

כל מיני סוגיות של תקינה, פריקה איטית בלמלים. איך ידעת לתנקיות? אם תרצה לקרוא לזה שקבילות תנקיות, זה דרך אחרת.

זה באמת לבוא ולהגיד, אני לא מוכר שייכנסו צרי עץ עם פינות כאלה, כי זה חד וזה יכול לתקור את האנשים שלהם. בסדר? וחברות המצריות או הישראליות מייצרות ככה, כן?

אז אין בעיה. כלומר, הן לא מייצרות עם הפינות החדות. עכשיו, איך זה קשור להשקעות?

אם אתה רוצה להשקיע במדינה מסוימה ואתה חושב שהתנקיה היא הרבה תשומות, אז זה יכול להשפיע עליך, כי אתה יודע שקשה, יהיה לך קשה לשחק. דבר נוסף שאולי הייתי צריך לשים אותו אחרי מרצף ביכולת, זה אי הציבות פוליטית. חלק מהמדינות, אי ציבות פוליטית, זה מאוד תלוי בסקטור.

ויש סקטורים של השקעה שמאוד תלויים ושיכולים להיות מושפעים לרעב, ואי ציבות פוליטית. דבר נוסף, וזה הכול קשור והכול, זה בעיות מקרו-כלכליות. בסדר?

למה בעיות מקרו-כלכליות זה משהו שאמרו להרתי אחת במקורות? כי אם אתה, לצורך העניין, או אתה אמרת את זה לפעולה כשדיברתם על תאמה, כשדיברתם על מדבע, חוזרת מדבע, אם אתה מייצר עבור השוק המקומי, ואתה תלוי במדבע המקומי, והמדבע המקומי מאוד מאוד לא יציב, כמו הלירה המצרית, אז ההשקעות שלך יכולות להיות מאוד מאוד, הערך של ההשקעות, גם התזרים וגם הערך יכול להיות מאוד מודעתי, נכון? לדוגמה, כפי שאמרתי לכם מקודם, קרן על ריבי הבינלאומית, עודדה את מצרים למכור לחברות זרות, ומוסדות בנקאות במצרים, בסדר?

שהגיעו חברות מהמפרץ והקנו את הבנק עם זר שתי האזרעי שלהם. הרבה מהחברות הללו, או רוב ההשקעות הללו, לא התממשו. מדוע הן לא התממשו?

כי בין היתר, כי החובות של, או הנכסים של הבנקים, הם בלירה מצרית. אם מחר הלירה יורדת ב-100 אחוז, או ב-50 אחוז, יש פיחוץ של 50 אחוז, אז הערך של הבנקים, או ההון של הבנקים יורד. אותו דבר אם אתה אוכל מגדונלדס, בסדר?

אז אתה צריך לומר, כן, מחירים, זה עלויות עסקה, וכן הלאה. כן, זה דבר אחד. עכשיו, היציבות המאקרו-כלכלית שורה גם בהרוצאות של הממשלה, כי בחלק מהמדינות, כשאנחנו נקרא בשיעור הבא, הפן המוניטרי, הנפלציה והחוזק של המטבע, מאוד קשור גם למה שעושה הממשלה, בפן הממשלה, ההרצאות והניסים, בסדר?

דבר נוסף, יש בעיה בסקטור השירותי. כדי לפעול במדינה זרה, אתה צריך להיות בטוח שברגע שאתה שם את הכסף בבנק מסוים, אתה רוצה להעביר אותו למדינת האם, אתה עושה את זה בקלות. אז אתה צריך שעומדת הפיננסיה תהיה לעילה.

אם אתה חברה שפועלת במקום מסוים, יכול להיות שאתה תרצה לפעול עם שוק האורון המקומי, להלוואות, להפקיד את הכספים וכן הלאה. אתה רוצה ששוק האורון המקומי יעבור טוב. חלק מהמדינות הוא לא עובד טוב.

ובהרבה ממדינות האזור יש חשה של חברות זרות לפעול בגלל אינטראקציה אפשרית עם חברות שנמצאות ברשימה שחורה. בסדר? במילים אחרות, גם בלבנון, גם באיראן, גם באיראק, יש הרבה מוסדות שנמצאות ברשימה שחורה של או ארגוני טרור או ארגונים שקשורים להלוונת הון.

ברגע שאתה נוגע עם חברות הללו, אתה יכול לקבל סנקציות מאוד משמעותיות ואז אתה מסתבך שכבר זו השקעה, הערך שלה לא מצדיק את הנזקים שאתה ספקת. כפי שאמרתי לכם, איראן, גם בין 2015 ל-2018, החשה של חברות שיהיו קשורות למוסדות פיננסים שעלולים להיות נוראים וזועמים, מנה את זה מההשקעות שכולם ציפישו.

[דובר 3] (12:26 - 12:37)
כמה זה בא לידי ביטוי הנושא של המעצמות? לצורך העניין, אני מדינה ש... בוא נגיד ככה, יותר מקורבת לארצות הברית, אז מבחינת המשקיעים הסינים והרוסים.

[דובר 1] (12:38 - 15:07)
זו שאלה טובה מאוד. עד לא מזמן, גם... אז תשימי רגע את הרוסים בצד.

גם חברות סיניות מאוד מאוד חששו להתעסק עם מוסדות פיננסים שנמצאים תחת סיידס וצ'יין בארצות הברית. ככל שהמעבד האסטרטגי הולך ומכריף, הסינים מנסים ליצור כל מיני נתיבים שיקטינו את התחילות שלהם באותה מערכת פיננסית אמריקאית או באותן מוסדות אמריקאים, ואז אנחנו רואים בחלק מהמקרים שהחשש הולך לרחוב, בסדר? אבל אתה יודע, קרו פה כל מיני דברים.

לדוגמה, משטר ביידן הוא העלים עין מהעובדה שהסינים קונים נפט מאיראן ומתעסקים עם מוסדות פיננסים איראניים וברוקראיטיים כי הוא רצה שתקופת הנפט בעולם תהליך. זה לא שיוהם לחזור בנפט ולקחות את המלחמה ברוקראית. אבל בגדול זו שאלה מאוד טובה.

את לוקחת לשאלה יותר רחבה, עד כמה המאבק הגאו-אסטרטגי משפיע על מידת האכולנט של ארצות הברית להשיג סאנקס בפיננסיה? אז יש גם ממצאים וגם דעות מימדות. ישנה טענה שאומרת שבגלל שהארצות הברית עושה עובר שימוש בכוח הפיננסי שלה, בסופו של דבר הוא יהיה פחות אפקטיבי כמדינות, התפקידות שלהם בארצות הברית.

בסדר? הסאנקס זאת כתוב, סביבת עסקים. אוקיי?

סביבת עסקים זה כל מיני אינדקסים. יש פה מיני אינדקסים של Doing Business. אוקיי?

יש מה שנקרא Doing Business Report. הבנק העולמי מוציא, עושה סקרים בהמון המון מדינות, שואל המון שאלות ובסופו של דבר נותן ציון למדינה מה מידת סביבת העסקים, מה קמה בירוקרטיה יש, כמה זמן לוקח להשיג רישיון, לפתוח עסק, כמה זמן לוקח לפתוח בר, לפתוח חשבון בר וכן הלאה וכן הלאה. אני ושני הסקרים האחרונים של הבנק העולמי נחלו משאלון על ישראל.

נחלו מ-100 דולר על שאלון. אמרתי, יאללה, אחלה עסקה. עכשיו, שאלו אותי, זה כמו לכתוב סמינר, שאלו אותי שאלות שאי אפשר לדעת את שאלה האלה.

האם בנמל חיפה בתחלת המכס, יש שיקוף אלקטרוני מסוג, דברים שבאמת, כאילו, ברמה מאוד מאוד פרציפית.

[דובר 3] (15:07 - 15:11)
זה כבר מגע עם סוכן זו, הדבר הזה. זה עבר פה, אתה יודע?

[דובר 1] (15:11 - 15:13)
יכול להיות שהעיריים עובדו עליהם.

[דובר 2] (15:14 - 15:17)
רגע, שאלו אותך מתוקף זה שאתה כאילו אקדמי וזה?

[דובר 1] (15:17 - 16:00)
כן, כאילו, חיפשו אנשים, הם עושים מדגם, אוקיי? הם שולחים שאלון להרבה אנשים, הם עושים מדגם סלובול. איכשהו הגיעו אליי, קראו שהם מתעסקים במסחר בין-לאומי, ואז אמרו, תפלא אותנו לעוד, הכוללו אותנו, כולם אמרו לי, מה, השתגעת בשביל 400 דולר לעשות את העבודה הפארך הזאת?

בטח. אתה יודע... 400 דולר.

זה לא הרבה כסף. או מילואים דיקה. זה...

לא, אבל זה... חשוב, זה ארבע ימים שלי בבסיס. אבל זה היה ארבע ימים שלי בימון המחשב.

עבודה שלי, כרגע, אתה תהיה איש השוטר שלי ממני, כנראה כרגע הוא קצת...

[דובר 6] (16:00 - 16:06)
והיית יכול למצוא איזשהו סטודנט, לעשות לו 200 דולר כשהוא יעשה את זה, או אם אתה עשית לו בלי כסף? אני חושב שלא חשבתי על זה.

[דובר 1] (16:07 - 17:56)
לא, אני רציתי להיות אמין עכשיו, זה לא היה בשביל הכסף, אני לא עושה את זה בשביל הכסף. משוקר, משוקר. לא, יש לי עכשיו במשרד תעודה, שאני טרמתי להור פאנק.

זה... זה... מיד הדוקטורט שתלוי בשלבים, אז...

סתם, סתם. צליל אמא שלי בגאווה. אוקיי, אז בקיצור, יש פה מיני אינדקסים כאלה.

אם תסתכלו על האינדקסים האלה, מדינות במפרץ תלוי בצורה מהותית בשנים האחרות. כל המדינות תלוי במידה צביבה בעסיקים, גם הייתה סוריה, טיימן, מבנון, ירדן בתקופה מסוימת בגלל המלחמה בסוריה. מדינות המפרץ, יש להם צילים אותו בממשלה היום, ליחוד האמאויות.

זה עורך עניין. עד לאחרונה, היו גם תמריצים ממשלתיים דלים. מה זה ממריצים...

מה זה תמריצים ממשלתיים? תמריצים ממשלתיים הם ה... כל מיני...

בישראל יש חוק אידוד השכרותות. אוקיי? כל מיני עטבות בס לחברות ש...

זרות שמגיעות. מתחת לסוגריים, אל תכתובו, אל תכתובו. ולפני 2008, היה תהליך שראינו שנקרא מרוץ לתחתית.

כל המדינות רצו לפטות חברות לבוא לעבוד אצלהן. אני לא מדבר על מזרת תיכון, אני מדבר על מדינות מפתחות. והמדינות הורידו את שיעור המיסים של חברות זרות השכרות, ואז ראינו שמגיעים בצורה מאוד מאוד משמעותית, שיש לזה השטחות כמו כלכליות.

היה סוג של מרוץ לתחתית בין ישראל לבין אירלנד, לגבי השכרות של חברות כמו אינטרן וכן הלאה. העירים, עד למשבר הפינסטי, גם היום, אירלנד...

[דובר 3] (17:56 - 18:00)
אבל הם יכולים להוריד ואז אחרי חודש בכוונה להעלות את זה, אחרי שהם השקיעו כבר.

[דובר 1] (18:02 - 20:23)
אפשר לעשות עוד דברים, אבל אם אתה עושה דבר כזה ותכף מדבר על זה, את יכול גם להעלים את החברה, נכון? ולכתוב היום זה שנייה, עכשיו, תשוי לי פה. הבעיה, אם תעשה את זה, תגיע במוניטין שלך ולא יגיעו אליך חברות הלאה.

אני תכף אני אדבר על זה. מפתיע אותי, אירלנד לא פה? אירלנד תמיד הייתה מקחבת בהשכרות, זרות ושירות.

בגלל ניסוי נמוך ותהליכים כאלה. אוקיי? עכשיו, יש עוד משהו.

האם ברור? אה, הרבה יותר. יש עוד פרמטר שכל הזמן הוא מולא פה באוויר, וזה מידת הדמוקרטיזציה, נכון?

ופה זה פותח, פותח איזשהו דיון צד שאני רוצה להציג לכם מה אנחנו יודעים על הקשר, לא בקשר של המזרח התיכון, באופן כללי. מה אנחנו יודעים על קשרי הגולים בין דמוקרטיזציה לבין השכרות, זרות ושירות, אוקיי? אני חוזר ואומר.

הצגתי פה שורה של משתנים שבספרות אנחנו יודעים שהם מדקים, משפיעים על כניסה של רון זר, של השכרות, זרות ושירות, חלק מאוד מאוד רלוונטיים לחלק מבדינות המזרח התיכון, אם לא לכל מיני. ויש משהו שמשותף לכל המדינות האזור, שאלות דמוקרטיות, נכון? ופה והשאלה, האם העובדה של מדינה אלה דמוקרטית משפיעה על יכולתה למשוך השכרות, זרות ושירות.

אם אתם זוכרים, בזמן הרפורמה או ההפיכה המשפטית, הכלכלנים בישראל כתבו מכתב והציפו את הטענה שבעקבות ההידרדרות והמוסדות הדמוקרטיים, ישראל תיפגע כלכלית. למה היא תיפגע כלכלית? כי חברות זרות אימנו מלאבון בישראל, אוקיי?

ופה עכשיו בואו נראה אתכם, נראה מה הספרות אומרת על הדבר הזה ועד כמה הספרות שמציגה ממצאים היום קצת בי-חמש מאותים, חמש מאות מקורותיים, עד כמה היא באמת רלוונטית למידה של הזמן. זה גם יכול להיות שאלה לסימנריה? כן.

בואי כן. אבל אתה צריך למסגר את זה במזרח התיכון, כן? עד כמה הדמוקרטיזציה פוגעה ביכולתן של מדינות במזרח התיכון משוחר.

[דובר 2] (20:23 - 20:26)
טוב, גם ככה רוב החוצר דמוקרטיה זה במזרח התיכון.

[דובר 1] (20:26 - 20:49)
לא, יש לך חסר מדינות דמוקרטיות באפריקה, באמריקה הלטימית, באסיה, לא, לא חסר. תסתכל על מדדי דמוקרטיזציה, כן? יש מדד, יש שני מדדים לדמוקרטיזציה מוכרים, אחד מהם, יש ראשה, אחד נקרא פוליטיפייב, פוליטיפייב אינדקס, זאת אומרת בין ציון מ-10 עד 10, תסתכל איפה מבירובות הרבה מדינות ותראה שהרבה...

[דובר 2] (20:49 - 21:00)
ראיתי את זה בשיעור אחר שיש לי פה, כן. איזה שיעור אחי? בין קרמלה, דמוקרטיה, דיקטוריה ושינוי משטר, אז היא עושה לנו טבלה כזאת שמינוס 10 עד 10, כן.

[דובר 1] (21:00 - 21:51)
כן, אני מבין. אוקיי, אז יש לנו גופם מסורתי, שימו לב, אני מסגר עכשיו דיון צד, תיאורטי, שבו אני מציג לכם את התפיסות בספרות לגבי שאלת הקשר בין דמוקרטיזציה ובין היכולת למשוך השקעות צהרות. יש לנו שתי תפיסות.

תפיסה אחת באה ואומרת שחוסר דמוקרטיזציה דווקא יכול לגרום לעידוד השקעות. כלומר שאנחנו נצפה שככל שמדינה פחות דמוקרטית, כך סוג, לפחות סוג מסוים של השקעות יזרוע מלאה יותר. מדוע?

קודם כול, כמו שרבין אמר, אין בגץ ואין בצלם. רבין אמר את זה בהקשר של הרשות הפלסטינית. הוא אמר, הם ידעו לטפל בטרור בלי בגץ ובלי בצלם.

[דובר 7] (21:51 - 21:51)
מה זה אומר?

[דובר 1] (21:52 - 23:42)
אין מוסדות שמפריעים למנהיג לעשות מה שהוא רוצה, נכון? בגילים אחרות, אין חוקי עבודה נוגשים. בישראל אתה חייב לשלם שכר מינימום.

חברה שמגיעה למקום שהוא לא דמוקרטי, יכולה להחליט שהיא משלמת... מיצור, כן. אין חוקי עבודה שהיא משלמת, עושה סדנאות יזר, סווייפ שוקס, כן?

אז חוקי עבודה מקומיים. ויתרון כביכול, כן? זו טענה שהייתה בספרות שבדיקטטורות, הם יעד יותר אטרקטיבי להשקעות.

זה אחד. שתיים, אין תמודות חריפות במחזורי העסקים שקשורים למה שנקרא מחזור העסקים הפוליטיים. או בשפה היותר יומיומית ופחות אקדמיית.

יש פחות תמודות בעקבות כלכלת בחירות. אנחנו יודעים שבדמוקרטיזציה, תסתכלו מה קורה עכשיו בישראל, יש האשמה שהממשלה מוציאה בכספים שקשורים, שאין להם הצדקה מקו-כלכלית, אלא ההצדקה שלהם היא פוליטית, והכספים הללו בדרך כלל, אם אנחנו מסתכלים אמפירית על כל המדינות, לפחות עד שנות ה-90, אנחנו רואים את זה בצורה מאוד יפה, הממשלה שלפך את הכספים לפני הבחירות, ואחרי הבחירות היא צריכה לקבוע יותר ניסים כדי לחסות על הגרונות שהיא עשתה. בסדר?

זה יוצא חוסר רציבות. בדיקטטורה אין את זה. אין בחירות, לא צריך.

אפשר לקבוע פחות משפעים במחזורים, עסקים פוגעים. האנטיגטון, מכירים האנטיגטון? יש גם מחלה.

אה? יש מחלה שנקראת אנטיגטון. ברוך השם, לא מכיר?

מה היא עושה?

[דובר 6] (23:43 - 23:47)
שילוב של אלצטיינר, ניבול, שירין באנטיגטון.

[דובר 1] (23:47 - 29:04)
או, לא עליהם. אז האנטיגטון, יש פה דקה. היא בקוץ.

האנטיגטון, שמו לאנטיגטון. לא התקלתם ושמו לאנטיגטון? התפקשו את הציביליזציות?

שמו לאנטיגטון, הוא אחד מהאנשי מדעי המדינה המפוארים. הוא כתב ב-1993 ספר שנקרא, או מה הוא אמר, התנגשות הציביליזציות, שבו הוא הרב של החיים מלחמת, המלחמה קרה, לא יהיה שקט, כפי שהחוזים הליברליים, אלא יהיה מלחמת תרבויות בין מזהה שמשאיר בתרבויות, ובגלל שהוא לא פוליטיקלי קורקט, אז הוא קצת ממסעד האקדמי, הדיר אותו קצת, אבל הוא אחד מאנשי מדעי המדינה המקוריים ביותר. הוא כתב ב-1968 איזשהו ספר על מוסדות, ספר מכונן, ושם הוא אומר, דמוקרטיות נוטות להתמקד בעדפת טווח הקצר.

אני רוצה לגזור את הסרט. עכשיו, אם אני שם תחבורה, ואני יודע שעכשיו אני שם רכבת, אבל היא תיפתח עוד שמונה שנים, ואני כבר אהיה או באופוזיציה, או במרוצה פוליטיקה, או בתפקיד אחר, אז יש לי פחות תמריץ. אני חושב יותר בדמוקרטיה על התווח הקצר.

משטרים שלא דמוקרטיים חושבים יותר, יכולים להעניק תוכניות חומש אלו, כן? ואז אפשר להביא השקעות לטווח ארוך, אין לחץ. אני רוצה לגזור את הסרט, בסדר?

בקיצור, לא צריך לתת דין וחשבון לכל מיני מוניקים. זה מה שאומר אנטימטופול, כן? הוא לא תומך בזה, אבל הוא אומר, לא צריך לתת, צריך לתת פחות חשבון לקבוציות אינטרס.

זה לא נכון ב... בוא נגיד את זה ככה, שגם במדינות לא דמוקרטיות, מפני שקבוציות אינטרס מאוד חזקות, הצבא במצרים, משמעות המהפכה באיראן וכן הלאה וכן הלאה. ואפשר לזרס תהליכים, לא מגישים לך בגאץ אם אתה מזהם, לא מזהם, אתם מבינים?

אז זו תעלה אחת. מה אומרת התעלה הנגדית? נגדית אומרת שאם אתה חברה זרה, אתה תשמח לעבוד במקום מסודר.

אתה רוצה שיהיה בית משפט שיכול חוף חוזים, יכול חוף זכויות קנייה, יכול חוף זכויות יוצרים של עוד מגופת הפטנט, צורך העניין, אתה אמרת, יש חוק עדוד השקעות עוד, אני אומר לחברה, את תשלמי שני אחוז זרס, חותם איתה הסכם, יום אחרי שאני שם את ההשקעה הראשונית, היא משלה לי את הפניהם. אז אני יכול לפנות לבגאץ, נכון? אני יכול לפנות בבתי משפט, אני יכול, יש לי כלים דומסטיים להתנודד עם כל מיני כפריזות של השלטות, לפחות באופן טהורטי.

אז יש שחקני סארט ושחקני רטו שהמנהו כפריזות במשלתיות שהפגרו, בסדר? בדמוקרטיות, יש במה שנקרא, זה אולך אהוב במדע המדינה, דומסטיק אודיאנס קונסטרנט, אוקיי? מה זה אומר?

זה אומר שיש השקעות, אני עשיתי חכם ראש, זה ריטליים. אה, אני רוצה להיות אמריקוני. יש השקעות בדמוקרטיה, יש מה שנקרא דומסטיק אודיאנס קונסטרנט.

מה זה אומר? אני אתן את זה בתור דוגמא. נליך למחר, ממשלת ישראל משנה את תנאי המיסוי לאינטל.

אינטל תסחור את רני רב או איזושהי יחצה שיעדד בציבור שהממשלה פוגעת באינטל שייצור אבטלה ושהיא לא הוגנת והיא ככה וככה וככה ולא יגיעו את חברות זרוק ואז יש לך איך להתגונן, יש לך עוד שחקן שאתה יכול להעצים את החשיבות שלך למשק המקום. בסדר? זה, עזבו, זה כבר פחות שהלמדתי, המקומית הזה.

עכשיו, כשאנחנו פותקים אמפירית, אם אנחנו נעשה רגרסיה פשוטה, או אנחנו ננסה למצוא קורלציה בעין, מסתכל על נתונים, כמו שראינו מקודם, שהמשפעית הבאה היא משהו ש... אז אם אני אעשה ככה דמוקרטיה דיקטטורה, ואני אנסה למתוח קו, ואני לא אבקר, אני לא קונטרול כל מיני משתלים אחרים, אני אראה שאין קשר חזק כל כך. אז מה תמודד לי את המוח?

דמוקרטיזציה, אבל מי שתומך בטענה שדמוקרטיזציה כן תורמת לכניסה של השקעות זרות ושירות, אומר שהקשר חיובי כביכול, שמצוא בין דיקטטורה ובין השקעות זרות, הוא נובע מכך שלא ביקרו כלכלות משאבים, כלומר לא ביקרו השקעות ב-1,000 במחצבים שבאמת שם הרב החוקות גדול שאתה לוקח לסיכון, ולא ביקרו את גודל השוק המקומי. זאת אומרת אם נוציא מה, אם אתם לא מכירים את זה, נכון?

[דובר 2] (29:05 - 29:06)
איך? איגרסיה?

[דובר 1] (29:06 - 29:50)
איגרסיה. בוא נגיד את זה ככה, יש, כשאנחנו עושים ליטוח סטטיסטיבליקס ל-Y, אני צריך לבקר גם זה, מה זאת אומרת? יש קורלציה בין גודל השריפה, בין כמות הקבעים שמגיעים לשריפה לבין כמות הנשרפים, נכון?

לבין כמות הליוגאים. מכאן אני יכול להסיג שהרבה קבעים יוצרים הרבה ליוגאים, נכון? אבל כמובן שמתי מגיעים הרבה קבעים כשיש שריפה גדולה, אוקיי?

אז אם אני מבקר את גודל השריפה, אני, הקורלציה הזאת תעלה, בסדר? אז אנחנו הרבה פעמים צריכים לבקר כאלה בורמים שתישאירים בו. אז מה שפה אומרים, יש פה נטוי.

[דובר 3] (29:51 - 29:52)
משתנה מתערב, לא?

[דובר 1] (29:53 - 31:31)
זה לא משתנה מתערב, משתנה מתערב, לפחות אם אני מתארגן את זה כ-Intervening, זה משהו שהוא עומד בדרך, כן? שהוא חלק מהאפקט הסליבתי שלך. פה זה, זה להסיר קשרים חוזרים, בסדר?

אלא אם כן, אני לא יודע איך תפגנו בעברית כדורות. אני מדבר אנגלית חלש, אבל במיתודולוגיה אני מדבר באנגלית, בסדר? בכל אופן, לענייננו, מה שאומרים החבר'ה הדמוקרטיים שתומכים בדמוקרטיזציה כזרז או כמשהו שתומך בהשקעות זרות משוואות, הם אומרים שאם אנחנו נבקר כלכלות מושבים, השקעות שמגיעות מלאך, ואת גודל הכלכלה, כי הרבה מדינות דיקטטוריות הן מדינות גדולות, אנחנו נראה שדמוקרטיה כן תומכת בהשקעות זרות, בסדר?

אז יש שם ויכוח גם תיאורטי וגם אמפיין. וזו שאלה שמאוד מאוד התרידה חוקרים והפכה להיות מאוד אופנתית. יש כולי אקדמיה אופנות.

בשנות ה-90 וה-2000 זה נהיה אופנתי לחקור את הקשר הזה. יש דברים שהם אופנתיים, פתאום נעלמים אופנה, אוקיי? היום זה, הזוכה פרס נובל בכלכלה לפני שנה, הוא כלכלן שמתעסק בקשר בין מוסדות פוליטיים ומוסדות בכלל לבין חוקות כלכליות, הוא אומר זה לא הכל כלכלה, זה גם החוזק של המוסדות ובין היתר מוסדות בכלל.

אנשים ציטטו אותו הרבה בזמן המהפכה או הרפורמה המשפחית, כן.

[דובר 4] (31:31 - 31:54)
האם שהאוניברסיטים למשפחה והאוניברסיטה הם חותכים מזה שיש להם מקומות שהם לא עובדים כלכלה כפי זה?

[דובר 1] (32:01 - 33:19)
אם יש פה שיפולים מוסריים, אתה משקיע, תמחת בכלכלה, חיזקת דיקטטות שבזכות הצמחה הכלכלית יחצה חצי מהעם שלו. זה דבר אחד. שתיים, הוא יזהם על הדרך.

שלוש, זה קצת יותר כלכלי. אני חושב שאני הולך לפתח משהו אחד, אומרים לי שהרכבת הזאת תסיע, תסיע סחורות, תסיע בקו, אבל אני לא רוצה להסיע בקו בכלל, כן. אז בהחלט, כאילו, יש שאלה, שאלה כזאת, בסדר?

היום אנחנו יודעים, או לפחות כשאני אגיע לשקף הבא, יש טענה שבעידן שהוא גלובל לשיח ליברלי וכן הלאה, יש עניין שנקרא אחריות האגידית, בסדר? חברות מקבלות ציון לא רק על ה... לא רק על היציגות הפיננסית שלהן ועל הפריון וכן הלאה וכן הלאה, אלא כמה הן לא מזהמות, לא תורמות להבלות וכן הלאה וכן הלאה, חשוב עליהן.

הרבה חברות שמתעסקות עם ישראל זכו לירידה בכל מיני מדדים של אחריות האגידית, בסדר? השאלה עד כמה זה משפיע, זו שאלה באמת מעניינת.

[דובר 3] (33:21 - 33:26)
זה גם באיזשהו אופן, כמה אתה נואש ומוכן להתפשר על העקרונות, כאילו ש...

[דובר 1] (33:26 - 33:26)
זה לא חברה?

[דובר 3] (33:26 - 33:27)
כן.

[דובר 1] (33:28 - 33:40)
יש חברות שהן ממש ממש לא נואשות, מאוד יציגות, אבל אם יש ביזנס טוב ביראק, אז אתה תשקיע ביראק להראות שאתה לא מבסוט ממה שעושים שם בזכויות.

[דובר 3] (33:40 - 33:42)
אבל הציון שלך יורד, זה פוגע בך.

[דובר 1] (33:42 - 34:15)
אז נכון, השאלה עד כמה זה חפה, השאלה עד כמה זה משפיע. עכשיו, יש הבדל בין חברת נפט שהן הלכה תחילה, למרות שהן גם מנסות לשפר את הדימוי שלהן וגם מנסות להשקיע יותר בעניינים מטורפות, לאו דווקא רק בגלל העניין הציבורי של ההוריתים. יש חברות שהן יותר נגישות לזה, כי הן כאילו מגניבות והצרכנים שלהן, זה אנשים שמודעים לסוגיות הללו, אז הן ננסו להיות יותר רלקיות באגד הזה, בסדר?

[דובר 6] (34:17 - 34:31)
זו דוגמה של האבריקי שקיטרונות, זה לא היה מעורב, ועדיין מעורב במלא דברים לא נעימים, ולא כזה אכפת לרמל. כן, ו... כאילו כל מיני בדיקטורים באפריקה, ו...

[דובר 1] (34:31 - 34:50)
גם שימו קנס מאוד במהלך הציון. כן, אבל... כן, זה, יש תעלה, בוא נגיד את זה ככה, יש הרבה מחקרים גורמים, שמופיעים את הקשר בין מדינת השחיתות, שבין מדינה לפני כל מיני משוחות שחורות זרועות, אז יש כאלה שאומרים, מה אתה מבין לתמוך?

חברות הנפט עורבות, מקומות משחקים, כי אפשר לעשות פאנקי בלי. נכון. אפשר לעשות את זה.

[דובר 6] (34:50 - 35:01)
והם גם היו מעורבים בזה, שהיו מדינות שהן נגיד מקבלים איזשהו פורקים בהדלת הסביבה, הם לא פשוט פונים פוליטיקאים, הם פתאום אחר כך מתווטל אחרי כל זה, שהם משוקעים.

[דובר 1] (35:01 - 39:35)
כן, לא כל מיני דברים כאלה, בהחלט, הנפט זה סיפור מפני הציון. אז שימו לב, מחקרים ראשוניים מצאו ממצאים לא מובהקים, בסדר? אוקיי?

זה לא, לא מצאו את הקשר. מחקרים יותר מאוחרים, כן מצאו ממצאים יותר רובסטיים, יותר מובהקים, יותר חזקים, יותר עציבים, שמעידים על כך או שמרמזים על כך, שדמוקרטיזציה כן תורמת למשיכת השקעות הזרועות. אחד המחקרים המפורסמים ביותר, זה מחקר שהתפספסה ב-2008, כתב שנקרא Journal of Politics, ומה שהוא מראה, הוא מראה, יכול להיות שייכנס עון זר למדינות דיקטטוריות, בסדר?

אבל אנחנו רואים, זה תיאור קצת מובהק, תקשיבו, אנחנו רואים שבאותה, שברגע שזורם עון למדינות דיקטטוריות, החברות הרב-לאומיות מבטחות את עצמן בפרמיות יותר גבוהות, במילים אחרות, יש איזושהי עלות נוספת על זה שמדינה היא דיקטטורית. אם אתה, כאשר הכול קבוע, כלומר, ביקרתי את כל הזנים האלה, אתה בודק, מה שהוא בודק פה, המשתנה התלוי שלו, ה-Y, זה מה יהיה פרמיה שמשלמים כביטוח על ההשקעה שלך. ומה שרואים, זה שככל שמדינה יותר דיקטטורית, חברות הביטוח דורשות פרמיות יותר גבוהות.

זה מחקר אחד מעניין, מחקר שני שהוא יותר מעניין והוא יותר, הוא היה גם רלוונטי, הצלתי לו את כל מיני הרצאות על, בזמן הרפורמה המשפטית, שימו לי, עשו מחקר של בודק, כיצד העצמאות של בתי המשפט, כיצד החוזק של בתי המשפט, משפיע על היכולת למשוך השכונות זרות ישירות. בסדר? ומה שרואים במחקר הזה, זה נתון מאוד מעניין, שצריך לתת אליו את הדעת, שהסוגיה היא לא קטגורית, זה לא איפה שריכה, במילים אחרות, אי אפשר לומר שאם יש לך בית משפט חלש, או אין לך דמוקרטיה, אתה לא תמשוך השכונות זרות.

השאלה מאיפה, סליחה, אתה תמשוך השכונות זרות ישירות. ומה שרואים במחקר הזה, זה שה... זה קצת מורכב להפעיל את זה ככה, אבל הפעם אני אעשה את זה בצורה יותר מסתברת מאשר עשיתי בקצה של השאלה קודם.

מה שרואים פה, שימו לב, זה משתנה, זה משתנה שבודקת החוזק של מערכת המשפט, במדינה שממנה יוצאת החברה, במילים אחרות, במדינת האם. לצורך העניין, אם אני בודק את אינטר וישראל, הדרף הזה מתייחס למידת הדמוקרטיזציה בארה״ב. בסדר?

והדרף הזה בודק את ההשפעה השולית של מערכת משפט יותר חזקה. אז מה שרואים, זה שעד לבוא, אם אנחנו מדברים על חברות שיוצאות ממדינות שבהן מערכת המשפט חדשה, או אם תרצו, מדינות לא דמוקרטיות, דווקא כשמדינה הופכת להיות יותר דמוקרטית, זה מרתיע אותה. במילים אחרות, חברות סיניות אוהבות להשקיע יותר מדיקטוריה.

בסדר? לעומת זאת, באיזשהו שלב, כשאנחנו מדברים על מדינות מאוד דמוקרטיות, על פי המבט הזה, מדינות איכות אירופי, ארה״ב, לפחות על פי המחקר הזה, עלייה בדמוקרטיזציה, כאשר כל השאר קבוע, כן גורמת להפוך מדינה ליותר דמוקרטית. אתם מבינים?

במילים אחרות, השאלה לא צריכה להיות, וזה קשור בצורה משמעותית, צינוניות תחילות שאני מנסה לעשות עכשיו, לאזור שלנו. השאלה לא צריכה להיות, האם דמוקרטיזציה משפיעה כן או לא על היכולת למשוך השקעות זרות. השאלה היותר מעניינת, זה האם דמוקרטיזציה פוגעת ביכולת למשוך השקעות זרות במילות דמוקרטיות, או האם אף פעם דמוקרטיזציה דווקא פוגעת ביכולת למשוך השקעות במילות לא דמוקרטיות.

אין בעיה לאיכות אמוריות להשקיע במצרים, הם לא דמוקרטיים, על פחות על פי המחקר הזה, הם לא דמוקרטיים והם לא דמוקרטיים. אין בעיה לסין להשקיע במקומות לא דמוקרטיים.

[דובר 2] (39:36 - 39:37)
השאלה היא מה קורה שיש ניבוד.

[דובר 3] (39:39 - 39:41)
מה, כי אין להם את העקרונות האלה?

[דובר 1] (39:41 - 40:32)
כי זה פחות מעניין אותם, כן. אין לי פה את המכניזם הסיבתי, הם יותר לא יודעים את זה, הם פחות רגישים את זה. לא אכפת להם לצורך העניין שדעת הקהל תגיד, המנהיג הזה הורג אנשים.

לא, לא אכפת. הייתה תקופה, כן, תחיל הסובריים הרבהים, הייתה תקופה שהייתה עדנה לשיח שאומר, עזוב אותי מכל התשפשים האלה שרק במדינה דמוקרטית יכול לצמוח שוק מפותח. שימו לב מה קורה בסין, יש סטייט קפיטליזם, יש קפיטליזם שעדיין ממשלתיות.

העסק עומד למצוא מחילת כזה מועמוד גבוה. הייתה אטרקטיביות למודל הזה, בסדר? והרבה מפעילות.

עכשיו יש. ירד בצורה מסוימת בעקבות הקורונה, שהרבה אנשים שאמרו, סין זה מקום, אולי צריך לעבור ניתן לסינית, ברור שיש פה גם המודל.

[דובר 5] (40:32 - 41:09)
יש פה גם מודל הסיני, אבל זה יותר כמו שפעם, נגיד, כבר במאה ה-20, ואז כאילו במאה ה-21 זה קצת התחיל לרדת. כל התפיסה הזאת של רק דמוקרטיה, זה מקום שיכול להיות להגיע לצמיחה כלכלית. ואז מקומות כמו מפרץ וסין מתחילים לגדול ולצמוח.

ואז אומרים, יכול להיות שדמוקרטיה, זה לא המקום לצמיחה כלכלית. כשעכשיו מדברים נגיד על מקומות בארצות הברית, שמשפיעים נגיד, לא יודע, את ניו יורק, וארים בסין, וכאילו אומרים, אם תראו איך העיר של הקפיטליזם נראית, לעומת ארים בסין, שזה עדיין לא פשוט הרעיון.

[דובר 1] (41:09 - 42:06)
חמישמאית יש איזשהו בלטלש כלפי השיח הגלובליסטי-ליברלי, או בכלל כלפי כל מיני דברים שעד לאחרונה לא נחשבים כתבו בהקשר של דמוקרטיזציה. בין היתר, מה שנחשב ברשתות חברתיות, שאומרים, תראו את ההבדל בין מדינה שהיא כנכון פחות דמוקרטית, לבין מדינה דמוקרטית. הרבה פעמים זה בא לידי ביקוי גם שרוצים לבקר מדינות הגירה, כן, של מדינות דמוקרטיות.

מדינות הגירה, וכמה זמן לוקח לסיים פרויקטים. נכון, נכון, נכון. מה שאני אומר, שהשיח הזה היה יותר לומינט בקורונה, לפחות בהקשר של סין, מה שאמרתי קודם, המוצמה הרבה שלה, היא מפגיעה בגלל הקורונה, ואז סגרים האומנטיים מבחינה ובחינה, אז בהחלט יש כזה שיח.

עכשיו, אתה רצית לומר מפה למה את מגיעה לזה.

[דובר 7] (42:06 - 42:07)
כן.

[דובר 1] (42:07 - 43:49)
אני רק רציתי לומר, איך זה מסתדר, איך הנתון הזה מסתדר, עם הוויכור של טראם, שאנחנו רואים שלא אכפת לחברות הכי מדהימות כביכול, לבוא ולהשפיע בערב הסעונים. אפשר לבוא ולדבר שהערב הסעונית הגבירה את הליברליזציה לרמה מסוימת, כדי שהיא תגיע לרמת צו שחברות זרות שמגישות בסוגיות הללו יוכלו לפלוט איתה. סוגיות של מחוץ סביבה שהם, נקודם, סוגיות של זכויות נשים וכן הלאה וכן הלאה.

יש הרבה דברים שהם לא מקיימים, ועדיין זה לא מבטיח, אנחנו לא רואים שזה מבטיח לחברות הזרות. אבל דיברנו עכשיו לא כמו קדמאי, כי הקדמאי יגיד מה קורה אם הם היו דמוקרטיים. אני לא יכול לקחת על מקרה בודק, אבל נגיד רגע לסגור את המעגל, הנרטיב שאני רואה, או הסיפור שאני רואה, שאולי זה היה הסיפור, ברגע שהסינים נכנסים למדינות לא דמוקרטיות, זאת אומרת, מדברים את הדומיננטיות שלהם, וכתוצאה מכך מדברים את העוצמה שלהם, ומתחילים לבוא באינטרסים של חברות.

מדינות מערביות יכולת שיח של זכויות אדם להיות פחות משמעותית, והשיח הגיאופוליטי, או המניעים הגיאופוליטיים, הם אלו שמשחקים תפקיד. מדינים אחרות רוצים לבלום את סין, אז לא אכפת להשקיע, זה יעד הרבה יותר חשוב מאשר מגדלים דמוקרטיזציה, אבל כן משקיעים, והקשר שלה, אם הוא כל כך יפה פה, במחקר הזה הוא פחות רולבנטי גם אם, אולי, או לפחות לגבי מדינות מסוימות.

[דובר 2] (43:50 - 44:09)
אני פשוט בכללי קצת מסתובב עם גרף, אם זה נורא כזה מוזר אותי, אז אני כאילו רוצה לפשט את זה ספציפית רגע. זה גרף מסיבה. כן, אז כאילו בגדול הוא כאילו משווה, הוא כאילו מדבר על מה קורה כשיש שתי מדינות שאחת לא דמוקרטית ואחת כן דמוקרטית, והשנייה רוצה להשקיע בשנייה, כאילו.

[דובר 1] (44:09 - 48:32)
כן, Leah? אז עובר לך את הגרף, המשקלה מהגרף, מדינות, חברות במדינות דמוקרטוריות אוהבות ליותר להשקיע באמתדורות, הוא עכשיו במועיות דמוקרטיות, וחברות, פיירוס, ממועיות דמוקרטיות, אוהבות להשקיע יותר במעינות דמוקרטיה. אז זה מה שנומר.

מה אנחנו רואים פה? איך עשו את זה? נסקו המון המון עתימים, כן.

המון המון עתימים של חברות, בדקו כ-X, תדמיין X, תדמיין שיש רק שני תוגות, X ו-Y, בסדר? X זה מידע הדמוקרטיזציה של המדינה שממנה יוצא את ההשתנה, בסדר? ו-Y, מה שרוצים לבדוק זה כמות ה-1 בכלס, ויש עוד משתנה שמודקת מידע הדמוקרטיזציה של המדינה שמקבלת את ההשתנה, מדינת היד, ופה רוצים מה ההשפעה שמודית, איך שינוי במידה הדמוקרטיזציה של מדינת היד משפיע, האם זה בכל שאתה עולה פה, האם עליה במידה הדמוקרטיזציה, יש לה השפעה חיובית או שפילית על השינוי, בסדר?

אז מה אנחנו רואים פה, זה רק באמת מבטאים אינטראקציות, מה שאנחנו רואים זה, שאם אתה מדינה דקטפול, ושיפרת את הדמוקרטיזציה שלך, העלה את הדמוקרטיזציה, היכולת שלך למשוך למדינות דקטפולות היא שתיים. זה פוגע לך. לעומת זאת, אם אתה...

סליחה? לא, לא, לא, זה לא איקס רגיל, בסדר? זה לא איקס, זה דבר שמבטא אינטראקציה בין משתנים, בסדר?

זה יותר מורכב. זה מראה בכל נקודה שמדינת היה המדינה התערכור, מדינה שממנה לצאת להשפעה, איך עליה במידת העצמאות המשפטית, משפיעה על היכולת למשוך למדינות דקטפולות. אז מה שאנחנו רואים פה, שאם אתה עלית ומידת יותר דמוקרטי, אז כל החברות שמגיעות, שמגיעת לדמוקרטיזציה שלהן, של המדינה שלהן עד פה, זה יבדל לך, בסדר?

לכן, מפה זה היה זורח. במילים פשוטות, יש מחקר אמפירי מאוד מצוטט ומאוד חזק, שאומר שהשאלה לא צריכה להיות האם דמוקרטיזציה משפיעה על היכולת למשוך, אלא האם דמוקרטיזציה משפיעה על היכולת למשוך מדינות דקטטוריות, ואלה מדינות דמוקרטיות, בסדר? ויש אחרות מדינות, חברות מדינות דקטטוריות, אוהבות לעבוד גם במדינות דקטטוריות, ופעמים גם זה עוזר שם במדינות דמוקרטיות, ברור?

ואומרים שזה עוד חברות מדינות דמוקרטיות, ואני נמצא מרתעות מדיקטטורה ואוהבות דמוקרטיזציה. דמוקרטיזציה, זה משנה שמתמרץ אותה להשפיעה, בסדר? ערים עד כאן.

מה שאני בא ואומר, זה שאפשר לעתיד להסתפק בממצאים האלו. קודם כל, כפי שאמרתי לבניאל, הם ממצאים שנכתבו בעולם, שהדמוקרטיזציה הייתה יותר אופנתית. לא היה לנו את דיבת הנגד, נגד הדמוקרטיזציה, נגד השיח הזכויות, נגד השיח הגלובלי, זה אחד.

ושתיים, שהוא יותר קשה, בעיניי יותר דומננטי בהקשר למזרח התיכוני, בגלל שסין ורוסיה ועשרה חיינות אחרות הגדירו את מידת ההשקעות שלהם במדינות המזרח התיכון, אז זה נוצר תמריץ גיאופוליטי לארצות הברית להגיד, ולא קשר לעוד כל מיני דברים דומסטיים בארצות הברית, שתמיד זה טוב לעשות דוגמאות, וזה מה שמוביל להרבה תופעות שאנחנו רואים בפן הכלכלי. במילים אחרות, אם אני יחבליסט, נאוריאליסט, כמו שמסתכל מלמעלה, אז אני אסביר את הביקור של בן סלמן בוושינגטון, תקבו כאן ביקור הזה, יש שם, אמור להיות שם מספק בביקור, ביקור קצת של שר המשחק הסעודי, שהוא הולך לדבר על השקעות, אוקיי? אז הרצון של חברות אמריקאיות להשקיע, נובע ממדיניות אמריקאית, שנועדה לתאומות, בסוף זה גאו-סטרטנט.

[דובר 2] (48:33 - 48:38)
גם עכשיו היה ביקור מעניין. של השאר, של כאילו...

[דובר 1] (48:38 - 51:53)
גם שם יש המון אינטרסים כלכליים, נכון? עד לפני, וקרו פה ככה בדברים, אבל הייתה שאלה מי ישקל את סוריה, כשאסארדון היה בשלטון. אז היה ברור שהחברות האיראניות והחברות הרוסיות, אין להן מספיק הון ויכולת לשקם את הארצות, וכאילו דיברו על מרימות מהמפרץ, עכשיו הכל משתנה, וכולם רוצים, ברגע שמסירים את הסנקציות, אפרופו סנקציות, זה עוצר מקום, סוריה הופכת להיות מקום יותר אטרקטיבי, כדי שהוא יהיה באמת אטרקטיבי, איך לייצר את המצב הפוליטי, אז סתם אתה מסתכבק עם טרוריסט.

נכון? עכשיו אני הולך צד אחד אחורה, ואני רוצה להציג לכם בכלל את הדיון הטרורטי, שתומך או מתנגן לטענה שההשקעות זרות ישירות, הן משהו שמדינות עניות צריכות לישוטן, או במינים אחרות, מדוע, מדוע גישה ליברלית, שהיא מומדדת על ידי מוסדות בריבה שריי, ועל ידי קהיל המדעי הבינלאומי, ועל ידי הבנק העולמי שנותן כסף למדינות האלה, זו מדוע דוחפים, מדוע כל דוח כותב שצריך להיפתח לרשתות, מדוע כל דוח פיומי, שנכתב בייעוץ, לתוך כדי התייעצות, עם חברות כמו מקנזי וחברות ייעוץ אמריקאיות, מציג את המימד הזה. למה השקעות זרות ישירות נחשב כמשהו טוב?

בסדר? ואלה מילים יותר פשוטות. אז יש שם שתי גישות, יש גישה ליברלית שאומרת, זה המקטע, ויש שם גישות שאומרות, צריך להיות הרבה יותר מפוכחים, ולקחת ולחשבות גם סוגיות כלכליות, וגם סוגיות פוליטיות בדיוק.

אז איך השקעות זרות מורילות למדינה המערה, למדינה שחולטת את ההשקעה הזאת? יש גיון שלם, אחר, ליברלי, ששואל מדוע חברות בכלל לא עולות בחוץ. מדוע, כמו ששאלת, וזה דבר של איקאה.

אני אעצר במדינה שלי, אני אבקור אותה מוציאה, אבל לא צריך לתת דיגיטליות של איקאה, אני מוכרת את זה בצורה שלי ראושית. זה דיון אחר. אז קודם כל, יש חברות זרות, ברגע שהן מגיעות, הן מביאות איתן כהן ומטבע זר.

לדוגמה, מצרים נמצאת במצוקה של מטבע זר. היא קונה חיטה מהעולם, היא לא מוכרת מספיק מוצרים, לא מוכרת מספיק גז, כי הצלחה פנימית עלתה וכן הלאה. יש לה פחות, יש לה יותר ירומה של יצור.

ברגע שזה המצב, יש לה פחות מטבע זר. ברגע שיש פחות מטבע זר, יש לזה הרבה השאור. --אבל למה היא צריכה מטבע זר?

כדי לקנות את המצרים.

[דובר 2] (51:53 - 51:55)
היא יכולה לקנות את המטבע שלה, פשוט?

[דובר 1] (51:55 - 51:55)
לא.

[דובר 2] (51:55 - 52:03)
אתה רוצה למקום למצרים משהו כזה למצרים, אבל אבי, אתה יכול כל מטבע להשוות לכל מטבע, פשוט בסכומי, כאילו...

[דובר 1] (52:03 - 52:27)
אתה רוצה, אני אשאור לך עכשיו, אתה רוצה לזריק, אתה עכשיו יצרן, אתה מייצר פרקטיקים, אתה רוצה למכור למצרים, אתה לא תקנה את זה במירה מצרית, אתה גם לא תקנה, במרחקה, סטטיסטית, אתה גם לא תקנה את זה בשקל, ואתה גם לא תקנה את זה בדולר קנדיה, רוב המסחר הבינלאומי מתבצע בדולר.

[דובר 2] (52:28 - 52:36)
אבל בוא נגיד ששקל אחד שווה נגיד עשר אלירות מצירות, אני סתם מוגרם. אז מה ההבדל אם אני מוכר להם בקבוק בשקל, או אם אני מוכר להם בקבוק בעשר אלירות מצירות?

[דובר 1] (52:36 - 55:49)
כי ההסתה, אם באמת ההסתה היא חד פעמית, אז אתה אחר כך תצטרך לקחת את העשר אלירות מצירות, היום זה שבע שקל, ואחר כך אתה לא יודע כמה זה שקל. דולר גם יכול להיות מתמידות, אבל אתה יודע שדולר יש אחריו ממשלה חזקה, כולם הסכימו לקבל דולר, אתה שואל שאלה מדוע יש מטבעות שהן יותר אמירים, ושמוכנים לקבל אותן, אבל יש מטבעות שהן פחות אמירים. הדולר מסתהמים כאלה מאחרים, שאולי אני אציג אותכם בשיעור הבא, יש לו דומיננטיות של מטבע גזר בעולמי ומטבע של מסחר גזר.

זה אחד היתרות. אני אגיד לך יותר מזה, לא רק שאתה לא רוצה לקבל אלירות מציריות עבור המוצרים שלו, כשאתה מוכן למצרים, כשאתה נותן הלוואה למצרים, אתה אומר לה תחזיקי לי דולר, היא לא תחזיקי לי אלירות מצירות, בסדר? כשאתה בתור בית גזר.

היתרון של ארצות הברית הוא שהיא אחת המדינות היחידות שלקחת חור במדע שהיא תמיד לא פרטיס, היא לוקחת חור גדולר. זה היתרון הגיאוסטרטגי, אחד היתרון. טיפו אחת כמה זה היתרון, אבל בעוצמה של הדולר.

היא לוקחת חור במדע החושך. ישראל שהיא לוקחת חור בדולרים, שהיא לוקחת חור ממשקים איזוריים, כשממשלת ישראל מנגנתה את ילד חור בחוץ, ולא מוכרת אותם בכלל לאותן צעדה, אז זה יהיה בדולר. אבל כן, זה לשלם, היא חייבת שיהיה לך דולר.

זה תמריץ להשיג דולרים, שבמשק יהיה דולר, בבקר דולרים, ולעיקור יותר משהו, בסדר? אז יש הרבה מקרים שמדינות מתקלעות למצוקת מבקש כזאת, בסדר? והן צריכות חור.

ואז ברגע שמגיעה קנר אמירטי, ושמה הרבה כסף בפרויקט, היא מכניסה דולרים למדינה. היא מכניסה דבר זל על המדינה, אוקיי? וזה משהו שעוזר בפן הזה, בסדר?

זאת אומרת, בפן החשבון האלה. וזה בכל מאוד רלוונטי במפרץ, ומיוחד, סליחה, באזור שלנו, ובמיוחד במדינות שנמצאות במשבר. אחד הדרכים להתמודד עם המשבר של המופע, זה או המשבר במאזן תשנונים, שאתה מלווה יותר מה שלא יצא, זה להכניס חברות, בסדר?

ברור? אז זה דבר אחד. דבר שני, ברמה של השפעת המשברות, הגישה הליברלית מבינת, שחברות זרות מגיעות טכנולוגיה, אוקיי?

יגיעו החברות, יגיעו הטכנולוגיה, זה יתרום לפריון, זה יתרום לייצור. הם הביאו גם שיטות ניהול ותשעונים מקצועיים, בסדר? חברות זרות התרמו להליח שכב בפני ההתמודד.

עכשיו, זה לא רק למי שעובד בחברות הללו. תחשבו על נעבי, כן? הגיע גוגל ישראל, בסדר?

יש לי פה אבא שעמד בגוגל, וכל הזמן במילות מסכן כמה אוכל טעים, וכמה יש חדר כושר, וכמה, וכמה, למה את מסתכל על הכול?

[דובר 5] (55:49 - 55:50)
הוא עושה בגוגל.

[דובר 1] (55:50 - 55:50)
סליחה?

[דובר 5] (55:51 - 55:52)
אני גם עושה בגוגל. יפה.

[דובר 1] (55:52 - 56:06)
אוכל טעים עליי? זה רק במאמר, זה אין טעים. אז, עכשיו, אתה עכשיו תרצה להיות מפתח באוניברסיטה, ותגיד, אני רוצה לראות אותך כמו בגוגל, מה יקבל לך פה?

סליחה?

[דובר 2] (56:06 - 56:07)
פחות מגוגל. שליחת שאלה.

[דובר 1] (56:09 - 56:33)
תראה, תרצה להיות מפתח, אבל, אם אתה תרצה להיות מפתח בחברה טכנולוגית אחרת, ויהיה לך תחרות, ואתה מצליח, תודה, זה ייצור סטנדריזציה, אז אתה עלה שמעבר לעלייה ברמה, אז היא יוצרת חברות עזרות, הרבה ספורטים העלו את תנאי התעסוקה, גמור לעליית צחר, וככה.

[דובר 3] (56:34 - 56:37)
גם עכשיו פה מתאמץ. מה מאמץ הזה?

[דובר 1] (56:37 - 56:39)
כולה תחתן פה.

[דובר 3] (56:41 - 56:46)
צריך ללכות למאברירים. זה לעתיד? לא עושה עניין עם זה.

[דובר 1] (56:47 - 57:29)
אז עלה צחר לתנאי העבודה. אנחנו רואים אפילו בארצות הוויידל כגל, כשעושים מחקרים סטטיסטיים, רואים שהם חברות זרות, משלמות וממצאות הרבה פעולות כמו אבריקאיות, והדבר שהוא מאוד מאוד אלמנטי לאזור שלנו, זה קישור למשתות שיווק עולמיות. ואנס נכנסת, אתה בחברה עם ארגונים גדולים שמייצא לעולם, אז אתה פותח, סולל את הדרך, גם לחברות אחרות, חברות שלא קשורות בהכרח לחברה הזרה.

זאת אומרת זה גם עוזר לייצוא ברמה המאפרו-כלכלית, כי באה חברה זרה, לפתח את התפתחה של הוויידל ומייצאת אותם. בסדר? כן, כן.

[דובר 2] (57:29 - 57:32)
זה הפטריה פשוט שקיברת. אני אחדה אותו.

[דובר 1] (57:43 - 59:03)
וגם אנחנו יודעים את החשבות בישראל, הייצוא המתכונן, סולל הרבה פעמים תדבר גם לחברות אחרות. ברגע שיש לך איזה כוח חלוץ כזה, של חברה זרה שפותחת איזה שולשון מסוים, יכול להיות שחברות נוספות, גם כן יבואו בעקרותן. בסדר?

אז זה השפעות הישירות. יש עוד כל מיני השפעות קיצוריות, מייצרים מוצרים יותר טובים. כמו שאמרתי, זה יוצא כפייה של סטנדרטים קבועים על ספקים.

בסוף העניין, אתה עכשיו ספק של אוכל לגוגל, אתה כבר משתפר, אז גם מי שיקנה לך אוכל שהוא לא גוגל, תהיה עליה. בקיצור, יש פה משהו שהוא, ששיח ליברלי מאוד מאוד מקדש. חברות זרות, זה טוב לעיצוב הרמה הכי כלכלית, לפח קצר, זה מעלה את הפריון, זה מעלה את השכר, זה יוצר תחרות, זה מביא, זה פותח אותך לעולם.

אם אתה חברה זרה, זה מאוד תלוי איזה חברה, אבל אם מגיעה חברה זרה שמשתלבת, או שמייצרת ומייצאת לעולם, או שמשתלבת כחלק משרשרת יצאה גלובלית או יצור גלובלי, זה פותח אותך לשפקים אחרים, ואז זה סולד את הדרך לייצור של מוצרים אחרים.

[דובר 2] (59:04 - 59:05)
רגע, יצור מקומות עבודה זה פריון?

[דובר 1] (59:05 - 59:17)
לא, פריון, פריון זה כמה תוצב לשעת עבודה, בסדר? אז חברה מביאה טכנולוגיה, ואז הפריון עולה, וזה מושך את כולם למעלה.

[דובר 2] (59:18 - 59:21)
אבל היא גם מביאה עוד מקומות עבודה, כאילו, מורידת ההבטלה.

[דובר 1] (59:21 - 1:05:34)
כן, זו השאלה, תראה, אם מגיעה חברה, מגיעה נס לקולניאט ועושה, זה לא בהכרח ייצור מקומות עבודה. אם זה מקימה מפעל חדש, אז על פניו זה יוצא מקומות עבודה, זה מאוד תלוי איזה סוג של השקעה שאתה עושה, בסדר? עכשיו, כאמור, מה שהצגתי עכשיו זה הטקסטבוק הליברלי.

עכשיו הטקסטבוק הליברלי פה הוא חשוב, כקרן המטבע הבינלאומי, דוחפת את החברות, סליחה, את המדינות, לפתוח את השוק להשקעות זרות. מאוד, זה הפתרון. המדינות עצמן נכירות בכך כמשפעות בכלכלנים שלמדו בבתי ספר בשיקאו ובארה״ב.

נכון? אבל יש לנו נקודות ביקורת מאוד מסורתיות כלפי הגישה הליברלית, גם בספרות אקדמית וגם בשיח פוליטי ואינטלקטואלי, שהוא מאוד מאוד מאוד מאוד לומינטי במזרח. אז קודם כל בואו נעבור נקודה נקודה.

לגבי ההון בהכנסות, יש טענה שהתאגידים האלו לא מביאים כל כך הרבה הון. הם באים, הם מבטיחים שהם יעשו השקעות משמעותיות, והרבה פעמים כמו שאתה עמדת רק בכיוון ההפוך, החברה אומרת, אני אביא כך וכך, חותמת על הסכם, ובפועל לא מביאה את ההון שהיא התחייבה להביא. בסדר?

הרבה פעמים, כשהיא מביאה אם היא כבר מביאה הון ומביאה טכנולוגיות חדשות, היא עושה את זה במחיר מופרץ. מה הכוונה? קודם כל, היא מבקשת שעוברו לה ניסים.

ואז אם החברה המקומית הייתה עובדת לממשלה, היו יותר ניסים. זה הדבר אחד. דבר שני, הרבה פעמים, היא מנצלת את העובדה שיש לה איזושהי טכנולוגיה ייחודית והיא מנצלת את המדינה.

תסתכלו מה היה פה לגבי מדווי הגז. לגבי... הטענה הייתה שהחברות שחלק מההפקה של הגז הייתה פעילה בחברות זרות, שונדים עם תקופת המדינה.

כלומר, שהמכרז לא עוגב. שהפסימטריה הזאת היא לטובת החברה ולא לטובת המדינה. ועל כן, יש טענה שאומרת, רגע, בואו נהיה דוגמה.

הרבה שנים הכלכלה הייתה מאוד מאוד אקדמיה, הכתיבה הכלכלית האקדמית הייתה מאוד דוגמטית וניסתה להכיל כל מיני כללים אוניברסליים על הרבה מקומות. צריך לקחת כל מקרה לבופו. יש חברות שאולי יעשו יש השקעות, סום מסוים של השקעות שאולי באמת יביאו הון ויתרמו לטכנולוגיה אבל לא כל מי שמגיע מהאמריקה או מסין בהכרח יותר טוב מהמשק המקומי.

בסדר? אז זו טענה אחת. נקודת ביקורת נוספת לגבי ההתייעלות והארגון והניהול וכל הדברים הללו יש טענה.

ואז הוא אומרת אם מדינת יתפתח בצורה מאוד מאוד מסיבית להשקעות זרות או תיתן לחברות זרות להשקיע בתעשיות אסטרטגיות כמו תעשיית מזרות כמו תעשיית נשק כמו תעשיית בריאות וכן הלאה וכן הלאה כמו קרמות הפנסיה תיווצל תלות מאוד מאוד עמוקה בין המדינה המערכת מדינה של קבלת ההשקעה לבין החכמה הרב-לאומית בסדר? כלומר אתה מאוד תלוי בה. ואז אתה תנסה לזה.

במקום אתה הצגת תהליך שבו נכנסת חברה המדינה דופקת אותה. יכול להיות גם תהליך הפוך. יש לך פה מישהו שמפעיל תלמיד הוא המונופול, הוא מפעיל תלמיד ואומר לך אם אתה עכשיו לא מוריד לי את המיסים אני יוצא אבל אין לו ציון כמו שאמרת כמו שיש למדינה אז הוא יכול להבין מה המוניטין שלה אבל זה תלוי איזה סוג של חברה אוקיי?

החברות הרב-לאומיות הן חברות מאוד חזקות אז הן יודעות לעשות כל מיני שתיקים כדי להתחמק ממסור ויש את האנה שאומרת שניתן להתיים גם ללא ללא חברות זרום בשנות ה-70 מדינות האמריקה הלטינית אמרו אנחנו לא רוצים להיות תלויים בחברות אמריקאיות אנחנו ניקח כסף נלווה מברקלון אמריקאים ובכסף הזה ניתן לחברות מונופוליות שהן יפיגו את ה... הבנו את הכבישים ואת הרכבות ואת המיכלים למה אני צריך חברות זרות? ושרה טענה שאומרת שאפשר להתייעל ולהוביל את כל הדברים הללו על ידי רכישת מוצרים אני אקנה את הטלנולוגיה אני לא חייב שטכנולוגיה תהיה בידיים של חברה זרה אקנה את הטלנולוגיה ואקנן אותה בחברות מקומיות אני אקים תעשיית ביטחון מקומית אני אקים תעשיית נפט מקומית הפחד פעם זה לא ריאי ישראל, תיאורטית, יותר יכולה להחליט שהיא משקיעה הרבה כסף כדי לפתח טכנולוגיה שתדעה לחלץ את הגז מהאדמה, אבל זה לא היה כלכלי ברגע שיש כבר חברה שכאלה.

אבל יש טענה שאומרת לא תמיד זה נקרה. ויש שנה טענה אחרת שבאה ועומדת. ברגע שמגיעה חברה זרה שהיא מאוד חזקה ויש לה תקשרים בחול ויש לה היתרון והיא תבלה את החברות המקומיות.

כלומר, במקום שתהיה תחרות, כפי שהגישה הליברלית אומרת, תמצא מונופוליזציה של החברה הזרה הגדולה, אתם מבינים? תבוא חברת מסל, תקנה את אוסף ותקנה אחר כך גם את אליט, או את נובאות, אתם מבינים? כלומר, החברות לא יצליחו להתחרות בה, ובמקום שתהיה ספילורגט חיובי, כלומר, שיהיה תהליך, כמו שאני תיארתי, שהאוכל גם באוניברסיטה יהיה יותר טוב, גוגל תקנה את האוניברסיטה, בצורך המשא.

בסדר? כלומר, השתלטו עליו חברות. במילים אחרות, החברות הן.

[דובר 4] (1:05:34 - 1:05:49)
אבל למה לא, למה לא, למה לא לתמוך על המקומיים, כדי לחקור גולים, כמו שחברות הן לא אומרות?

[דובר 1] (1:05:49 - 1:06:57)
כי הרבה פעמים, הרבה פעמים, כדי להקים, יש דבר בכלכלה שנקרא צורה עולה לגולים. ברגע שאתה מייצר מוצר פעם ראשונה, אתה צריך להשקיע המון המון כסף. ברגע שאתה מייצר אותו הרבה פעמים, חברה מסוימת, היא כבר יודעת איך לייצר, ואז העלות של יחידת ייצור של כל מוצר הולכת ויורדת.

עכשיו. תחשבי שיש לך ישראל, בסדר? ישראל הייתה יכולה לבוא ולבנות חברה, להשקיע כסף בחברה, לעודד חברה שכדאי להפיק את הגז באדמה, בסדר?

אבל ההשקעה הראשונית הייתה כל כך גבוהה שזה לא היה משתלם. עכשיו, מדינה יכולה להחליט שיש כל מיני סקטורים שהיא תומכת בסקטור מקומי, כדי להתחרות עם חברות בין מונות. אבל יש כל...

ברגע שאתה רוצה לגוון כלכלה, ויש כל כך הרבה צרכים, אתה לא יכול לפתח הכל לידי חברות מקומיות, או לפחות זו הטענה. זה דבר אחד, וזה דבר שני עוד מילה.

[דובר 4] (1:06:58 - 1:06:59)
אני לא יודעת איך זה קלוי בהם.

[דובר 1] (1:06:59 - 1:15:32)
נכון, אתה מפתח, קלוי בהם, נכון. עכשיו, תחשבי על ישראל. ישראל גם תלויה בקניית שלושים וחמש, נכון?

נוצרת תלות. גם במסחר, הרבה פעמים נוצרת תלות. זו הטענה.

אבל צריכה לשאול, מה האלטרנטיבה? אוקיי? והשאלה על באמת עד כמה נוצרת תלות, אני מיד אדבר על זה.

בסדר? אז יש טענה באמת שהחברות הגדולות, יבלעו את החברות הקטנות. הם לא באמת מביאים את המשרות הנחשפות לפועלים המקומיים.

הם יביאו את המנהלים מחול, הם יתנו להם מקומים להיות חוטבי העצים ושואבי המים. בסדר? הם לא באמת, הם לא יעבדו בהנדסה.

הם מביאים את העובדים שלהם, הולכים מחול, והם לא יקדמו את המקומים. כלומר, אם הרב הסעודי חושב שחברה מלכה תבנה דאטה סנטר וזה יגרום לסעודים לעבוד כמהנדסים באותה חברה, הביקורת באה ואומרת, הם הביאו את המהנדסים איתם, לנו הם יתנו את העבודות הפחות רציניות. הם לא יחסיפו אותנו לכל הסודות, לא יהיה את אותו ספיל אובר שיעודי.

בסדר? עכשיו, יש בכלל טענה, וזה נוגע למה שאת אמרת האם באמת אי אפשר או לפתח את הטכנולוגיה בעצמנו, או לקנות אותה? אוקיי.

ויש טענה שאומרת שמדינות האזור לא באמת ייהנו מעלייה בפריון. כלומר, אין את אותו ספיל אובר, אין את אותו בלישה. אולי, אולי, אולי, החברה עצמה, הפעילות של החברה תתרום לעלייה פריון נקודתית, אבל ברמה המעטפות זה לא יכול ללכת.

כי לפירמה אין אינטרס שהידע שלה יזלו. בסדר? ויש לה טענה הרבה פעמים, וזו טענה שעלתה במדינות אפריקה.

מי צריך את החברות הללו? מי צריך את הטכנולוגיות הללו? אני צריך שילד שלי ישחק בטיק-טוק?

לא. אני צריך את הטכנולוגיה הזאת? אני לא בהכרח צריך אותה.

אני צריך שתבוא חברת קוקה-קולה ותבנה, תפעל בישראל? פעם חשבו שחלב זה בריא. קוקה-קולה במקום חלב.

משתוק קולה במקום חלב. פורצים משתוק קולה, אבל למה לא נותנים להם משתוק קולה? עדיף לשים פה מים.

שתוק מים. כן? עכשיו, בואי ניקח קודמה ספציפית.

מדינות מהמפרץ או הרבה מדינות באזור צריכות להדפין מים. יש להן בעיית התפלה. רואה איראן, מדינה עלקית, היא לא מצליחה לבנות תשתית טובה של התפלה.

אולי חברה זרה הייתה עושה את זה בצורה יותר מהירה, שכבר יש לה טענה. בצורה יותר זולה, וכן הלאה. אז יש דיונים לכאן ולכאן.

האם ברור? אז תתנו לי רגע לעשות... יש...

אני הצעקתי, ותמיד אני מציג, מתחיל עם מצגת שיח ממסדי של המוסדות הבינלאומיים, שדוחפים את כלכלות האזור להיפתח לתהליכי גלובליזציה. הם עושים את זה בהקשר של מסחר, בהקשר של און פיננסי ואון פיזי. בהקשר של און פיזי, יש כמעט קונצנזוס בקרב המוסדות הללו, שהדרך להתמודד עם האתגרים הכלכליים, תמונה בפתיחות להשקעות זורות ישירות.

מדוע? השקעות זורות ישירות למדינות שבמצוקה שלא עוד זה יעזור להיכון. זה יתרום לטכנולוגיה, זה יתרום לעלת הפריון, זה יגרום להשתלבות עם כלכלת העולה, זה יתרום למסחר, זה יתרום לתעסוקה, זה יגרום לעליית הפריון, וזה יתרום, או יכול ליצור יותר תחרותיות, ואז להגביר את היצור והיצע של מוצרים מסוימים, ומכאן לקלוט ידיים עובדות, בסדר?

ולגבל את הכלכלה. יש לנו המון ספרות שמטלה ספק כלפי התארת הברופאות הללו, והדרך הטובה ביותר זה לא להיות ניחוטון. לבוא ולהסתכל באיזה סקטורים כדאי לפתוח, איזה סקטורים אולי יש חברות מקומיות שיכולות להתמודד לאורא עם החברות הזרות.

דוגמה, למה שחברת מנדלן, איזה יתרון יש לחברת מנדלן בערם הסעודית שמשקיעה בהרבה, נעומת החברה ההרבה, בסדר? אז יש מקומות שכן ויש מקומות שלא, או שאפשר ושזה פחות משמעות. האם עד כאן?

עכשיו, יש לך מקום? מעבר לסוגיה הכלכלית, יש שם באמת את הסוגיה הפוליטית. כלומר, ברגע שמדינה נחשפת להשקעות זרות ישירות, והכלכלה שלה באמת הופכת לתנויה בחברות זרות, היא יכולה לפתח תלות כלכלית בחברה, ואולי לפתח תלות פוליטית במדינת ההם ממנה יוצא את החברה.

במדינים אחרות, ככל שמגיעות יותר השקעות זרות מסין, ישראל יכולה להיות יותר רגישה לצרכים הגיאופוליטיים של סין. כי סין יכולה לבוא ולהגיד, אם אתם תדאבו יותר מדי על עניין טיבט או עניין מונקום, או עניין זכויות האדם, אנחנו נפשוף את ההשקעות שלהם. בסדר?

אנחנו רואים את החשש הזה, אנחנו רואים את השיח הזה, החשש מפני יצירת תלות וגורמים זרים בכל מדינות האזור. איראן, למרות שאמרתי שבין 2015 ל-2018 היא מאוד מאוד רצתה להיפתח להשקעות זרות ישירות, ראינו את המנהיג העליון אומר, צריך להיזהר. והיום האיראנים אומרים, אם נחתום על הסכם גרעין אנחנו לא מביאים חברות אמריקאיות.

מי יודע שאם ארה״ב לא תתהפך עלינו עוד פעם? ופה יש איזשהו ויכוח תיאורטי שאני אסיים איתו, קצת ארקול, חבר של מדעי ועלנים, שבאמת שואל מתי למדינה יש כוח ומתי לחברה יש כוח, בסדר? לפירמה.

כלומר, מה ייחסים הגמולים בין המדינה שמקבלת ההשקעה, החברה ממנה יוצאת, החברה הזרה, והמדינה ממנה יוצאת ההשקעה. בסדר? המשולש הזה מדינת יעד, מדינת מקור וחברות מעט מובילות.

תראו, לגבי מה שאתה אמרת, אל תכתבו רגע, זה פחות כאלה בנקים מדעתיים במזרח התיכון, יש טענה שבאה ואומרת, לכאורה, המדינה יש לה יותר כוח מלחברה. כי אם החברה הזרעת ועבדת המוח, תיקחו אותה. אוקיי?

המדינה יכולה לקבוע את החוקים, היא יכולה לשנות שינוי את שיטת הכנס לכלל ולכלל. וכפי שאתה אמרת, בהרבה מקומות הציבור לא כל כך יודע מה ההשקעה. יש ממשלות משחטות שמשוחדות על ידי אותן חברות זרות, ועל כן הם לא בכך מייצגים את האינטרסים של המדינה.

זו נקודה אחת, אבל עזבו אותה כרגע. באופן כללי, כשאנחנו מדברים על יחסי הוויכוח בין חברה לבין מדינה, למדינה יש את הריבונות. היא קובעת החוקים, היא יכולה להביא את המשטרה, היא יכולה להביא את הצבא וכלל.

לחברה יש טכנולוגיה, יש לה עון, יש לה מיומוניות ויש לה גישה בשפקים. זה, לכל אחד יש תקלפים שלו. אנחנו יודעים, גם מבחינה אמפירית וגם מבחינה הגיונית, שחברות זרות יהיה להן יותר עוצמה, יוכלו לשנות את המדינות לטובתן, יוכלו אולי להשיג הישגים כלכליים ופוליטיים.

הם יהיו יותר חזקים כאשר הם מהווים חלק יותר מרכזי בתוצר של המדינה. בסדר? ברגע שיש יחס גבוה, ברגע שהמדינה נפתחת להשקעות זרות והיא יותר תלויה בחברות זרות, ככה לחברות יש יותר כוח לגבי המדינה.

ואז המדינה, יש לה פחות גמישות לעשות את הטריק שאתה אמרת. בסדר? כי נוצרת פה גם נשק.

ברגע שישראל תפגע באינטל, גם חברות אמריקאיות יהיו גם לעשות. ועל כן, התלות הזו, אם אתה תלוי רק באינטל אז בסדר, אבל אם אתה תלוי בעוד השקעות זרות, אתה מאוד תחשוש לעשות סעדים שפוגעים בחברות זרות.

[דובר 3] (1:15:32 - 1:15:43)
יש דוגמא לזה, אומנם זה לא חברה זרה, אבל כל הקבוצת בזן שהם המפעלים שם, שהם זיימו שם והיה הרבה התנגדות, אבל שנים הם הצליחו לשרוד.

[דובר 1] (1:15:44 - 1:22:10)
כן, זה כי יש להם כוח פוליטי פנימי. אבל בגדול, כלל העצמו אומר כך, אני כל הזמן אומר לכם, שימו לב את ההגרה, שמדינות הזו צריכות להגביר, להגביר את חלקה של ההשקעה הזרה בתוצר שלהם. שהחלקה של ההשקעה הזרה צריכה להיות יותר גבוהה מההשקעה המקומית, שגם היא לא מצטיינת.

אבל ספרות מלמדת אותי, שבעולם שבו מדינות יותר חשופות בהשקעות זרות, ככה למדינה יש פחות יכולת לעשות כל מיני שינויים בתנאים. הריבונות שלה מצטמצמת, אוקיי? הלברנד שלה בתור ריבון הולך להצטמצם.

מדוע? כי אם אתה חשוף להשקעות זרות אישורות ואתה פוגע בחברה אחת, זה יפגע במוניטין שלך, ואתה יותר נגיש למוניטין שלך, ועל כן אתה תהיה הרבה יותר זהב. זה דבר אחד.

המאפיין השני זה איפה ההשקעות, עד כמה זה בעלפים אסטרטגי. בסדר? ויש גם את העניין הארגולטורי לזה.

בסדר? עכשיו יש מקרים שהממשלה מתחזקת. בוא נגיד את זה ככה.

החברה מתחזקת, החברות הזרות חזקות שמדינה תלויה בהשקעות זרות, שמשקיעות בתעשיות אסטרטגיות, בסדר? וכשהן מוגלות בהסכמים לבחרות. אבל יש מקרים שבהם הממשלה, יש לה יותר דומיננטיות, יש לה יותר מצביליות.

זאת אומרת, מתי זה קורה? קודם כל, כאשר ההשקעה, אני הולך לראות לפי הסדר, כאשר ההשקעה בהשקעה לא גורשת טכנולוגיה גבוהה, בסדר? אם זה משהו שאין מחברה ספציפית מונופול עליו, אוקיי?

אז אתה אומר, אתה תלך, אני אביא חברה אחרת. יש מבעל שמייצב מתכת, חברה מסוימת תלכת, תלך, או שחברה מקום מתחליף אותך, או שאני אביא חברה אחרת, בסדר? יש הרבה...

אוקיי, זה עדיין טלפונים, אני לא רוצה לראות שכל בסדר. בסך הכל, אני רוצה לראות שכל בסדר, זה לא מחלקת מימו. אז אנחנו יודעים שסגרות תלוי, שימו לי, בואו אני אעשה את זה פשוט, ספרות כבדה בשלב זה.

זה מאוד תלוי במה ההשקעה ומה המידע הטכנולוגי של החברה שמשקיעה. יש מקרים שבהם ההשקעה היא לא משמעותית, היא לא עתירה טכנולוגית, בסדר? במילים אחרות, אין פה איזושהי טכנולוגיה ייחודית שנשקת בחברה אחת.

יותר תלך, תבוא לחברה אחרת. ואז אני יכול אולי כנס אחר. שתיים, יש הרבה מקרים שלמדינה יש משאד נדרש, אוקיי?

נפט, גז, איזשהו מחצב, היא נמצאת באזור גיאוגרפי שהיא רוצה להקים תעלה מסוימת לשימוע ספרות וכן הלאה, ואז הגמישות שלה יותר מפואה, בסדר? תראו עכשיו, לדוגמה, יש לנו את כל הרעיונות הללו להקים איזשהו נטיף תחבורתי מאסיה, מאודו, למפרץ, לישראל, בסדר? היתרון פה, יש פה יתרון גיאוגרפי למדינות.

יש חברות רבות שרוצות לקחת חלק בפרויקט הזה, אז המדינה יש לה איזשהו יתרון, אתם מבינים? כלומר, זה מאוד תלוי מה ההשקעה, וברגע שיש ודאות שהפרויקט הצליח, אז יש פחות סיפור לחברה, אז למדינה יש יותר יתרון, אתם מבינים? אבל, פה אני רוצה להציג את הדברים הללו.

טוב, אני רוצה לעשות את זה פשוט. באופן כללי, אתה בא ואומר, המדינה ריבוני יכולה לקחת את החברה. ישראל בכלל יכולה להעלים את אינטל, נכון?

להכניס שוטרים, להגיד, זה של ישראל. השאלה, אם תלעים את אינטל, אם תוכל לייצא את המוצרים של אינטל. זה לא חזרון, נכון?

כי הכוח של אינטל תלוי בידע שלה, תלוי ברשתות ההפצה שלה, תלוי בתשרי המסחר שלה, נכון? אז ברגע שאנחנו מדברים על חברות שיש להן אינטגרציה גבוהה, והן קשורות בכל מיני אינטראקציה צולבת עם כל מיני חברות אחרות, יהיה להן יותר כוח על המדינה. וזה מה שמפחיד הרבה מדינות בכניסה של השקעות זרות.

ברגע שאתה הכנסת, שחקן, שהוא יבין כל מה שהספרות הליברלית אומרת, הוא יעלה את הטכנולוגיה, הוא יעלה את הייצוא, הוא יקשר אותך לרשתות זרות, הוא משיג עליך לעברת. כי אתה לא יכול להעלים אותו, אין לך כוח מקוח עליו. לעומת זאת, אם איזו חברה שמשקיעה בנפט, אתה אומר למכורת, לא יכול להביא מישהו אחר.

אתה מבין? הנפט הפה הוא מקור לכולה. אז יש לנו את הדבר הזה, ואנחנו צריכים לזכור שיש פה סו-קולד מאפיה ליברלית.

החברה, נגיד אתה מצליח להעלים את אינטל, ואתה תצליח לייצר את המוצרים שלה, אוקיי? אבל אינטל קשורה לבנקים בין דוגמים, וקשורה לטכנולוגיות אחרות, וקשורה לחברות אחרות. נגיד אתה תפגע באינטל, החברות הללו, אתה פוגע באינטרסים שלהן, ואתה תלוי באשכרות זרות, הם גם יצאו ממך, הם גם יפסיקו לזכור אותך.

והדבר האחרון, זה של החברות הגדולות, יש ברית, זה המכורת, יש ברית עם אוסנות בינלאומיים. קרן המטבע הבינלאומית, צורך העניין, זה אותו מיליא, כן? החברה שם, הבנקאים בוול סטריט, אחר כך היו פעם, עבדו בקרן המטבע הבינלאומית, ויש פה איזשהו אינטרסים כאלה, ועל כן, אם אתה ומים אחרות, תנאים חברה רב-לאומית בבנק פרופיל גבוה, אתה תפגע באינטרסים, גם של בנקים, וגם של מוסדות בינלאומיים, ואתה תהליך.

ועל כן, אני אעשה רגע איזשהו סיכום, קודם כל, בוא נעשה, אתה עדיין מסכם? בגלל שהיה קשה להסכם? או בגלל שהיה...

[דובר 6] (1:22:10 - 1:22:11)
היום אני...

[דובר 1] (1:22:11 - 1:22:12)
לא, נתנים לא עבדתם.

[דובר 6] (1:22:12 - 1:22:15)
לא עבדתי, אני קחתם מוקדם יותר. קורה, קורה.

[דובר 1] (1:22:17 - 1:26:20)
אני אנסה לסכם מההרצאה, אולי אני אומר מה יצא. זה שירון מורכב לסיכום, אבל אני עכשיו, מי שמסכם, אני רוצה רגע להיות בפורקציה, לפקש אתכם. ומה עסקנו היום?

עסקנו בהשקעות זורות ישירות. נתפס על ידי גורמים ליברליים, כן, מפתח להתמודדות עם האתגרים של כלכלות המזרח התיכון. הספרות הליברלית אומרת שההשקעות זרות ישירות מביאות און, מביאות טכנולוגיה, פותחות את הדרך לייצוא, ייצרו מקומות עבודה, יאפשרו לברד את הכלכלה, יתמודדו עם חלק נכבד מהבעיות שאנחנו רוצה.

מדינות הזאת רוצות למשוך ההשקעות זרות, והן כן, הן מנסות לשפר כל מיני פקטורים שקשורים לסביבת הלאומי והמערכות כלכלית. מנסות להיות יותר ליברליות וכן הלאה. יש ביקוח בקרב כלכלנים עד כמה ההשקעות זרות ישירות באמת תורמות לכל האספקטים שאני הצגתי.

זה לא קונצנזוס. אני אראה לכם שבוע רבה שיש כל מיני סקטורים שבהם באמת ההשקעות זרות במזרח תיכון הן יותר יעילות, ייצרות יותר מקומות עבודה, מוציאות פחות אנרגיה, קולטות יותר נשים, כל מיני פרמטרים גם חברתיים וגם כלכליים. ויש מקרים שלא.

אבל בגדול, הקונצנזוס הליברלי אומר שצריך להיפתח להשקעות זרות ישירות. מעבר לשאלה הכלכלית, כלומר, ויש גם חשש כלכלי בכלב תמיד של מדינות מבטחות להשקעות זרות ישירות, שהחברות ישתדפו על המשק, שזה יפגע בתחנות מקומית וכן הלאה. מלבד השאלה הזאת, יש גם את הסוגיה הגיאופוליטית.

האם על ידי פתיחות להשקעות זרות ישירות לא יוצרים תלות עם החברות הזרות ועם מדינות האם שלהם? ופה יש דיון ספרותי מאוד מעניין, שמנסה למפות מתי המדינה יהיה לברת, מתי המדינה שיהיה ריבון, היא חזקה והיא יכולה לקבוע לחברות, כל מיני תנאים, ומתי החברות יותר חזקות. ומכאן גם מדינות האם שלהם.

אז יש לנו כל מיני פרמטרים. פרמטר אחד אומר, ככל שאתה פתוח יותר להשקעות, ככה אתה יותר רגיש למדינות שתפגע באיזו חברה ספציפית. חברות אחרות גם יעזרו.

וכן, זה משהו שמבטיע. מדינות, בין היתר ובין לאות האזור, אומרות, אנחנו נפתח להשקעות ואנחנו נהיה יותר רגישות למה שהחברות אומרות לנו. זה דבר אחד.

דבר שני, זה מאוד תלוי בסקטור. אם מדובר בסקטור של גז, נט וכן הלאה, אפשר להעלים, אפשר לשנות את התנאים וקרו הרבה מקרים כאלה, כי אתה לא תלוי ברשת ההפצה שלכם. אתה לא תלוי בפטנט הייחודי שלך, אחרי שהיא כבר מפיקה.

אתה לא תלוי ביחסים הצולבים שלהם. בסדר? לעומת זאת, אם אנחנו מדברים על החברות שמדינות המפרץ, מדינות האזור, רוצות לנשוט, שהגרנו את הכלכלה, כרי שחורגות מההשקעה במשאבים, אלו חברות שהרבה פעמים כן יש להם לבריג', נכון?

יש להם לבריג' כיוון שיש להם טכנולוגיה ייחודית. הן קשורות לפנקים עולמיים, הן קשורות לחברות אחרות וכן הלאה. בסדר?

אז יש לנו את הפרמטרים לכאן ולכאן, ועל כן צריכים להיות מאוד ספציפיים. ועל כן סמינר מעניין יכול להיות לקחת מדינה ולשאול לזהות את הצרכים שלה, את הצרכים של המקום כלכלי ולשאול במידה עביר, במידה צירו להביא השקעות כאלו, עד כמה הדבר עלול להגביר את התלות במדינה המערכת. אתם מבינים?

ומי שעושה דבר, אני רק אומר בהערת הגעת, שמי שעושה סמינר ועושה כמו השקעות זרות אישורות, הוא צריך לקרוא ספרות שחורגת ממה שאני מציג פה, בסדר? אותו דבר לגבי מסחר בינלאומי, אותו דבר לגבי כל אחד לגבי מה נושאים שאני מציג. האם עד כאן?

[דובר 2] (1:26:20 - 1:26:21)
כדי להביא עוד זווית ראייה?

[דובר 1] (1:26:22 - 1:27:37)
כי אני מציג פה רק את המכותרות לתת ספרות של דבר שתפסס את הטענה שלך. האם עד כאן? אוקיי, אז שיעור הבא, שאנחנו נעשה איזה שיעור חמישי המפורסם, אנחנו נדבר על הצל השלישית של גלובליזציה, כפי שנחקרת בספרות של כלכלה פוליטית בינלאומית שזה בון פיננסי אוקיי?

כלומר, איך מעבירים בון ממקום למקום? אני אספר לכם קצת על תהליכים היסטוריים של הקמת מערכת מטבע בינלאומית על הניסיון, למה הדולר הוא חזק מה עשו פה מדינות כדי למה יש מדינות שנצמדות לדולר ויש מדינות שהפליטו שהמטבע שלהם יסחר באופן עצמאי מה שנקרא מדיניות שער חליפין נדבר קצת על קהלות עולם המפרץ וזהו, בסדר? ויש פה עוד כמה דברים שאני רוצה להציג שלא ספקתי אני גם עייף, אני רואה שגם אתם עייפים, אז נעשה את זה שבוע הבא בסדר?

תתחילו לחשוב על דברים לסמינר תתחילו לעשו לטיפים ברמה של פותרות, ברמה של אזורים ברמה של נושאים, לא נדמה לילים? לילים, נתפוס טיפו, עכשיו קבלה