[דובר 1] (0:00 - 0:08)
הוא חטף מקם מאוד מאוד קשה בגלל ההרצאה שלו, אבל הוא בא בהקצב. אז נורא זה עצמם, תודה שצפית.

[דובר 2] (0:08 - 0:33)
אני לא חייבת לעשות מהמדהים עם סוג שאנחנו סבייה גורלנטרליות. כל מיני תונים שלא אמורים לדבור על זה.

[דובר 1] (0:33 - 0:49)
אז נורא תזכירה פה משהו של מדויר תורב של חיפוש. מה המשמעות של טרנולוגיות ארציות כמו מדינה מנהלותית ותוכנות לזיהות פנים. אבל יש שם פה דברים אחרות.

ואני רוצה לעשות שלושת הדברים האלה. אז, מורים, יש? זה ברור?

[דובר 2] (0:49 - 0:51)
אנחנו בעצם מתנחלים ובחולות.

[דובר 1] (0:51 - 5:00)
אז איזה מגנב. אבל אתם לא אוהבים? אני זוכרת.

עכשיו, הרעיון הזה הוא בערים המאה ה-19. הטקסטים הגדולים, כלומר, של מרקס וסוציאליסטים מפתעים בפעולה הזאת. יש התפרצויות שלהם.

יש שם חלה שמושלת על פגנון בפעלים ובשליטות. חלקם, היות שזה עדות חדשים, הם נתפסים כלא חוקיים לגמרי. ויש אותם ביקוי שלהם באיזשהו חיילה.

בחלק מהמקרים. 1 במאי, שהוא היה חי על הפועלים לאורך כמה עשרות שנים. זה מאזכר אירוע בשיטה, כמו שהמשטרה יעתה על פעולים שהפגינו.

יש לנו ביטחון בארצות האמרית ממש חלה של מצבא המשטרה נגד פעולים. זה כמובן יותר משתמש בזה הרבה. זאת אומרת, אנחנו עושים את זה באביבה במאה ה-19.

במאה ה-20, נראה את זה במשך הקורס, אנחנו יגידים לזה בקיפה או הקצנה. בשני יחד, אביבה בארצות נמצא ספציאליזם. וגרמניה נמצא קורות בייצג.

עכשיו, מה המשמעות של הרעיון האחר? א- הם מביאים לאירועים ומאפשרים למנהיגים להשתמש בהם. וגם הם מביאים שחקנים חדשים.

למשל, הרעיון הזה של חברה בעם, זה רעיון שהוא מנסה קודם, בין כמה מאות שנים. אבל במאה ה-30, זה יהיה לשתלול. חברה בעם, הרעיון המרכזי הוא שחברה יישוב משתתפית נפרדת.

כלומר, אם אני באה לנהיות והחברה עושה משהו רע, אני לא אחראי. אני לא חושב את הערב, ולא אני חושב את הערב. זה חלק מהתפקיד של רעיון הפידרלי.

מתנחלים הכוונה בייחוד הכניסה המסיבית של אירופאים למדינות קנדה, אוסטרליה, ארצות הברית. ובעצם חלק מהתפקיד, השמדה הורגניה מאוד קשה בפרושייה המקומית. זה רעיון ש...

הרבה מהדבר הזה קורה ב-19. אז ארצות הברית, קנדה, אוסטרליה, זו התגובה הכי גדולה. ואחד הקשיים שישראל מתמודד איתם, זה שאתם, במיוחד עם השירות האקדמיות, טוענים שם, שיש לכם קטגוריה זו.

זה נקרא ספר קולוניאלי. זו נקראת הגירה? זו נקראת הגירה שהעברו אלה שם?

הגירה, אבל מתוך כוונה להקים שם חברה חדשה. אפילו מבחיר של אריגון פרוסייה מקומית. זה בעצם עוד תיקון מאוד חזש.

שזה מדיאנים בוויג'ינים וכל אלה. זו אחת הטענות שישראל מתמודד. וגם גם ספר קולוניאלי.

זה רק ברקע. אוקיי. והנקודה הבאה היא שהרעיונות האלה נציבות מחדש את המדינות.

אז אם חייתי באיפריה רב-פרמליטית או חייתי במדינה גרמנית, מה עם המדינה עכשיו? הוא הולך ומשתנה. הזכירנו לא קודם תוכנית בברלין שהמדינה מחלקת שמים בעצם לאנשים מחורים.

יותר זול או יותר בריא להם שיקבלו את זה בינימי. המדינה הגרמנית ולא מישהו אחר באחור. זה חלק מהביבויים של הארגון.

זה רק חלק משהו. אתם מבינים. אבל זה הפונקט הזה שמה אם המדינה מתחיל להשתתף, כולל להתחיל לספק ביטוח לאומי, השכלה, במדינה גרמנית, אם המדינה לא נתנה את זה, אם המדינה לא נתנה את זה מציבורית כשהיה במאה ה-19, אז בתוך המאה ה-19 רוב המדינות היו מציבוריות.

אז הארגון הזה שכל המדינה הולכת להתרחב ואין תרגולה על הרעיונות האלה. והסי של זה זה במאה ה-20 שרעיונות סוציאליסטיקה מתחלכות למדינות דמוקרטיות גיברליות, מתחתכות משהו של סוציאל דמוקרטיה שזה בעצם המחלק גם פה וגם במדינה המסוימת בארצות הברית. ובאירופה יש לה ביטוח ארטלה, ביטוח בריאות בערך של ארצות הברית, אבל המדינה, הסי שלו באמת מספק את חמות בלב.

נחנף את חמות בלב, וחינוך שהוא ברור ציבורי. הבריאות, המדינה החליטה שהיא מפתח בריאות, היא באמת אמרה שאני אצפק את זה, ואיתי אחראית שזה יסופר. זה לא הדברים שלא התעורר במאה ה-17 ובמאה ה-18 ובמאה ה-19, אבל אמרה שהם הם ברביעיים ומשנגעים את הבריאות.

מורית, אז אני איתי נכון?

[דובר 2] (5:01 - 5:03)
אתה נהדר. עכשיו מסכה ואתה מושלם.

[דובר 1] (5:05 - 5:10)
טוב, זה באמת, תודה שאתה רוצה. נתנגש בשבילנו.