[דובר 5] (0:00 - 0:03)
קולן, שלום. כן, אתה המשר.

[דובר 1] (0:08 - 0:10)
אוקיי, בוא נראה, בוא נחכה עוד שתי דקות.

[דובר 4] (0:11 - 0:12)
כן, דניאל אמור להגיע עכשיו.

[דובר 1] (0:48 - 0:52)
אוקיי, בוקר טוב, שימו לב. לא הייתה הרבה זמן, נכון?

[דובר 2] (0:53 - 0:58)
כן, גן. גן, מילואים? לא, עבודה, והייתי חולה עם שפת.

[דובר 1] (1:02 - 2:19)
אוקיי, מה שתכנתי לעשות היום, בשירות שעבר אנחנו דיברנו על כלכלת, שנייה, אני אעשה קלטה. בשירות שעבר אנחנו דיברנו על, התחלנו לדבר על כלכלת ישראל, כאשר אני תיארתי בצורה מאוד מאוד מהירה, כל מיני התפתחויות שחשפו את ישראל את ההליכי גלובליצציה. למעשה, אני יצרתי ב...

שלום. מה יש לך? שלום.

לא נודעי, לא. אני זוכר, כן. היית בקרובין.

כן, אני. וולקאפ. ראש קרובין, ציין שירות שעבר.

כן, היית מלארת, אבל... כן, קיבלת מתגן, לא מייצגתי. אז מה שעשיתי, יצגתי את כלכלת ישראל בהקשר של הליכי גלובליזציה, כאשר המטרה המרכזית שלי היא...

אה, אתה פה. אתה רוצה קצת? בוא.

[דובר 4] (2:38 - 2:49)
איפה אתה הגיע ככה, אה? שם עשרות. כמה זה עשרות?

בכל הארץ. באמת? דווקא ראיתי למה.

[דובר 1] (2:59 - 12:10)
תודה. אוקיי, בוקר טוב, ברוכים הבאים למי שהצטרף עכשיו. אני מתחיל מההתחלה.

אני אעשה את זה בשבה אחרת. התחלון המקורי של היום היה להמשיך לדבר על כלכלת ישראל, ולדבר על אינטראקציות כלכליות בין כלכלת ישראל ובין מנהלות האזור. בשל האירועים באיראן, החלטתי לפתוח עם קצת סקירה על המצב של כלכלים באיראן, ואחר כך להמשיך בתופלית המקורית שלי.

בסדר? אז מה שאנחנו עושים היום, אני אדבר קצת על איראן, אחר כך אני אדבר על כלכלת ישראל בהקשר גלובלי, אני אנסה לגזור מזה כל מיני מזכנות, מגבי תהליכי גלובליזציה אפשריים של מזכנות של איראן באזור, ובסוף אנחנו נדבר על כלכלת שלום ועל אינטגרציה אזורית, ואני חושב שזה אולי יכול להשפיע על כל מיני תהליכים שאנחנו דיברנו עליהם במהלך הסניקה. עכשיו, שימו לב, אנחנו לא דיברנו כמעט על איראן במהלך, נכון?

אני חושב שאולי בהקשר של השקעות זרות ישירות, אני אמרתי שאיראן זו דוגמה לכלכלה שהייתה אחרי שהסיימו את הסנקציות ב-2015, מאוד מאוד צמאה לכלכלות, להשקעות זרות ישירות, והייתה שם מחזבה מקצב מהשקעות הזרות שהגיעו למדינת. אני רוצה לספר לכם מעט על תהליכים שהתרחשו בכלכלת איראן בפנים האחרונות, אבל תוך כדי גם לתת כל מיני נגיעות לסוגיות תיאורטיות והפעילות שאנחנו דיברנו בהקשרים אחרים. בסדר?

זה לא רק עקטור עליהם, זה גם מעצור כריתכם. זה קשור לשאור על איראנה או שעות חליפית, זה קשור לשאור על השקעות וכן הלאה. אז התלבטתי איפה להתחיל, כי לתת רקע על כלכלת איראן זה סיפור מאוד מאוד מורכב.

הרבה לפני המערכת הסנקציות של ארצות הברית, עכשיו בואו נעשה את זה ככה. ארצות הברית התחילה להשיק בצורה משמעותית סנקציות על איראן החל מ-2012. איראן הייתה נתונה תחת משטח סנקציות אמריקאיות בעצם מאז המהפכה.

ב-1929, אבל מרבית הסנקציות האמריקאיות התמקדו באיסום על קשריים מסחר מסוימים בין ארצות הברית לבין איראן. ועוד כל מיני דברים שקשורים לסקטור הלב, כדי לנסות להרתיע חברות זרות מלהגיע באיראק. יחד היה חוק גם באיראק ולוג, איראק וסוריה ועוד כל מיני חוקים כאלה.

לא משהו שמעיב על סביבת העסקים ועל מידת האטרקטיביות של הכלכלה במדינה, אבל לא משהו ש... זה לא המשתנה המסביר העיקרי לתכנועים של כלכלת איראן. איראן ממשיך, מאז המהפכה במעשה, סבלה מניהול כלכלי מאוד מאוד בעייתי.

אינפלציה דו-ספרדית כמעט, מ-1979 עד היום, אולי שנתיים או שלושה אינפלציה מאוד מאוד דו-ספרדית. בנק מרכזי שהוא נמצא למעשה נתון בידיים הממשלתיות, הוא לא עצמאי. שליטה מאוד מאוד משמעותית של משמעות המהפכה בחברות כלכליות.

בכלכלה, משהו שמרחיק משקיעים מוזרים ויש לו המון המון מגזרות כלכליות בעייתיות. אז בואו נתחיל את הסיפור שלנו מ-2012. ב-2012 ארצות הברית מגבירה את משטר הסנקציות על איראן.

במקביל יש סנקציות, סגבי סנקציות שמגיעות דרך מועצת הביטחון של האו. וארצות הברית מנסה לגרום למדינות וחברות להפסיק את האינטראקציה הכלכלית מול איראן בשל התפתחות תוכנית אגרים שלה. אחד הדברים שארצות הברית עושה זה להיים או להשיג סנקציות על מדינות של חישום נפט מאיראן.

ב-2012 או ב-2011 חלק נכבד מהנפט האיראני יוצא לאירופה. והאירופאים אומרים לאירופאים אם אתם תמשיכו לקנות נפט מאיראן, כדי לקנות נפט מאיראן אתם צריכים להתגשם דרך מערכת הפיננסית האיראן, דרך הבנק המרכזי של איראן. עכשיו הבנק המרכזי של איראן יהיה נתון לסנקציות אמריקאיות ואם אתם תרחשו נפט מאיראן, אנחנו נעניש את החברות ואת המדינות ואת הישירות שעושות עסקים מול מאיראן בהקשר של הנפט.

האירופאים ב-2012 הצטרפו בצורה והאמריקאים הרבה פעמים שארה״ב עושה משטר סנקציות, היא נותנת מה שנקרא ווייבר, היא נותנת איזשהו פס, איזשהו פטור כדי שמדינות וחברות יוכלו להתרגל לסנקציות. אז האמריקאים אמרו לאירופאים תקשיבו אנחנו מבינים שאתם מאוד מאוד תלויים, לא מאוד אבל חלק מהמדינות תלויות בנפט מאיראן, זה לא הייתה לכנתה הרבה במסבר מדינות, אנחנו ניתן לכם ווייבר, אתם צריכים להראות לנו שאתם מקטינים את צריכת הנפט מאיראן ועד 2015 אנחנו רוצים שצריכת הנפט תהיה אפס. ב-2012 האירופאים לא חיכו לווייברים האלו, כלומר לא השתמשו בווייברים האלו והם באופן אקטיבי הקטינו כמעט ביום אחד, לא ביום אחד אבל בתקופה מאוד קצרה את רכישת הנפט מאיראן.

ב-2012 האירופאים והאמריקאים מוציאים את איראן ממה שנקרא מערכת הסוויב, זה מערכת, זה לא מערכת צליקה, זה מערכת לתשדורות בין בנקים, בסדר? ואני אראה לכם בהמשך את הנתונים פוגעים בצורה משמעותית ביכולת של איראן להתקשר עם כלכלת העולם. הסוגיה הזאת, המצב הזה גורם זעזוע מאוד מאוד משמעותי לכלכלת איראן, מקשה עליה למכור נפט, מקשה עליה להתקשר עם העולם ובאיראן עוד לפני, היה, היו המון המון בעיות, הנשיא רוחני שנבחר אחרי אחמילי מג'אט, הוא מגיע עם אג'נדה כלכלית והוא אומר אני הולך לטפל בכלכלה ותחת משטר סנקציות, הוא מניג צעדי צנע, הוא מקצץ בתקציב וגורם למרכזי לשמור על רפית גבוהה, כל מיני צעדים שיש להם עלויות כלכליות, אבל בדבך ארוך בהלכה שהסביבה היא איכשהו אפשרית, הם יכולים להניב כל מיני פירות כלכליים וזה כן היה המצב.

כלומר גם תחת משטר סנקציות ב-2014 ו-2015, היו שיפורים או היה שיפור מסוים בכל מיני סקורים בפן המוניטרי ובפן הפיסקלי, כלומר האינפלציה היה תתמתנה והתקציב היה יותר מאוזר וכן הלאה, אבל קטנת איראן נותרה במוצב מאוד מאוד קשה וב-2015 נחתם הסכם הגרעין. עכשיו איך שנחתם הסכם הגרעין? מיד ביום אחד איראן יכלה לחזור חזרה, עוסקו עליה מרבית הסנקציות הבינלאומיות ומרבית הסנקציות של ארה״ב וביום אחד היא יכלה לחזור למשק הנפט העולמי.

אז אם אחרי שנים שהיה מאוד קשה להביא קורנר, גם בגלל סנקציות פיננסיים, המוסדות הפיננסיים שלנו נתונים בסנקציות, חברות הספקנות שלנו נתונות לחץ סנקציות, חברות הביטוח וכן הלאה, אז היה לה מאוד קשה לייצר את הנפט, וברגע שהסנקציות הללו עוסקו, אנחנו רואים שאיראן חזרה ביום למצוא לקוחות לנפט שלה וזה גרם לצמיחה מאוד מאוד משמעותית ב-2016. בסדר? כלומר התוצר ב-2016 צמח בצורה משמעותית.

אם הייתם קוראים את הדוחות ב-2016, 2017, 2018, היו מדברים על צמיחה של כ-12.5 אחוזים. עכשיו, זו צמיחה ממקום מאוד מאוד נמוך, נכון? אז יש...

היום, כשאתה מסתכל על דוחות, עשו כל מיני תיקונים ורואים שהצמיחה הייתה יותר נתונה. בסדר? אז עיקר הצמיחה, או המקור המרכזי של הצמיחה ב-2016, נבע מחזרתה של איראן למשק האנרגיה העולמי.

ואתם זוכרים שבמדינות שהן מדינות שאינן, או יותר נכון, מדינות שהן עיצוניות נפט, בדרך כלל הסטטיסטיקה תבצעת שהיא הבחנה בין תוצר שקשור לסקטור האנרגיה, מה שנקרא הועל Gross Domestic Product, הועל GDP, ולא להועל GDP. בסדר? אז אם אנחנו עושים את ההבחנה הזאת, אנחנו רואים שחלק נכבד מהתוצר נבע מזינוק מאוד משמעותי בכל תעשיית האנרגיה.

[דובר 2] (12:11 - 12:25)
כן? כמה באמת אחוז זה ההועל GDP מסך ה-GDP של איראן? זו שאלה טובה.

ב... היום... אם זה אחוזים בודרים, כמו בסופו של מדינת 10, זה די שולי.

[דובר 1] (12:26 - 18:34)
לא. אז זה היה יותר גבוה מ-10, וגם אם יש לך 10 אחוז תוצר שפתאום גודל ב-100 אחוז, אז כל מסך התוצר עולה, נכון? אז אתה ראית העלייה ב...

היום, במשך שנים, תראה, לפני מלחמת איראן, איראן הייתה הפקה של שישה בערך, יכול להיות הפקה של שישה וחצי מיליון חברות איראן. אחרי המלחמה, שמזכיר לך הצליחה היומית זה בערך 100 מיליון, אחרי המלחמה, עד הסנקציות, הם לא הצליחו לשקם את יכולת... לשחזר את היכולת הזאת, בסים היו להם בנקודה 2, אבל בנקודה 4, בסדר?

שמתוכם בערך 2.8 מיליון חביות ביום יוצאו. עכשיו זה מקום מאוד מאוד מרכזי למתח, זה מקום מאוד מאוד מרכזי בייצוא. מבחינת התוצר זה יותר קטן.

בסדר? זה פחות מ-20 אחוז. זה כבר צליחה כלכלית, זה כמה הם יצליחו...

כמה הם יצרו ביום. כמה הנכד? כן, לאיזה כמות הם הגיעו.

הם הגיעו ל-3.8 בתקופה הזאת, משהו כזה. תכף אני אעלה איתם מספרים. אז אפשר היה לזהות ב-2016, זו צליחה מאוד מאוד משמעותית בסקטור האנרגיה.

בסקטור שהוא לא סקטור האנרגיה, אנחנו ראינו צליחה הרבה יותר נתונה. בסדר? וקרן המטבע הבינלאומי ב-2017 צפתה ששח כל התוצר, הצמח ב-4 אחוז.

שאני מזכיר לכם, במדינות שבהן האוכלוסייה גדלה, למרות שבאיראן האוכלוסייה עכשיו יש... נעצר קצת גידול האוכלוסייה, ויש להן דווקא בחלק מהמקרים בעיה הפוכה. אבל אנחנו ראינו שעדיין יש צעירים שנכנסים לשוק העבודה בקצב כניסה לצעירים, מדביק את קצב הצעירת המשרות, ועל כן כדי לייצר מקומות עבודה לצעירים, למשכנים, לראשים, למי שנכנס לגיל העבודה, צריך שיעורי צמיחה ביותר גבוה.

בסדר? אז ב-2016 אנחנו ראינו צמיחה מאוד משמעותית. 2017 היא קצת נעצרה, ולמרות הצמיחה, בתקופה הזאת קשה היה להצביע על איזשהו שינוי משמעותי בשוק העבודה.

וההפתלה נשארה על... מבחינת הפתלה, ההפתלה נשארה על קצב של 12 אחוזים, או על שיעור של 12 אחוזים, סליחה. וכמו בכל המדינות ש...

כמעט כל המדינות שאנחנו חוזרנו עליהן, יש לנו הפתלה צעירים שהיא מאוד מאוד גבוהה. הפתלת נשים שהיא גבוהה, ואני מזכיר לכם שיעור ההשתתפות של נשים הוא מאוד מאוד נמוך. כלומר, מבין חלק קטן באופלוסייה של נשים שמחפשות עבודה, אז ההפתלה היא גבוהה יותר מההפתלה במשק בכל המדינה.

עכשיו שימו לב, באופן מסורתי, כמו הרבה מדינות נפט, או שהיו קריאות בנפט, שוק העבודה, אני קצת אומר משהו שהוא ארטקור כלכלי, לא ניבל, יש קשר חלש בין שימויים בקצב הצמיחה ושימויים בהפתלה. גם כשאנחנו רואים שהתוצאה לא צמוח, ההפתלה לא צומחת בקצב מאוד מאוד גבוה, וגם כשיש צמיחה, לא נוצרות מספיק מסרות. מדוע?

כי הרבה מהצמיחה מונע, ופה אני חוזר על דברים שאנחנו אמרנו במעט הסמינר, ברגע שהצמיחה היא דמותת אנרגיה, אוקיי, אז משק האנרגיה לא מסיקה בעובדים. עכשיו אפשר לומר, ברגע שיש צמיחה של משק האנרגיה, מדינה יהיה נכנסים, נכנס יותר מתח, זה מייצב את הכלכלה, את המטבע המקומי, יש לזה, והממשלה יכולה בהתנהלות חכמה, אולי להשקיע בכל מיני נתיבים, שיצרו מסרות, אבל זה לוקח זמן, ובגלל המון המון בעיות בכלכלה, בכלכלות האזור, בכלכלת איראן בצורה ספציפית, התהליכים האלה לא מתועלים בצורה מקסימה. אוקיי, אז 2016, אופטימיות מאוד גדולה באיראן, בגלל שנפטרו מאוד הסנקציות, צמיחה מאוד מהירה, שנובעת מייצוא נפט, היא עדיין לא מתוגמת לשיפור משמעותי בשוק העבודה, ובתקופה הזאת, הייתה אופטימיות מאוד מאוד גדולה באיראן, וגם ויכוח לגבי המדיניות הרצויה, ביחס להשקעות.

אזכיר לכם איך אני פתחתי, הראשי רוחני, הוא רצה לטפל בבעיות המבניות באיראן, בעיקר בבעיית האינפלציה, ועל כן הוא גרם בעצם לבנק המרכזי לעלות את הריבית. בסדר? באופן כללי, זוכרים?

ריבית גבוהה, זה משהו שאמור על פי הספר הכלכלי, לדכא את האינפלציה, או זו תרופה לאינפלציה, הכסף יותר יקר, צורכים פחות, שמים את הכסף בבנק, יש לזה השפעות על ההשקעה וכן הלאה. אז בעידן של ריבית גבוהה, בזמן רוחני, אנשים לא השקיעו בכלכלה. ההשקעה הפרטית הייתה מאוד מאוד נמוכה.

כלומר, לא נפתחו עסקים חדשים, לא היו מזמים חדשים וכן הלאה, הממשלה לא השקיעה הרבה במשק, וחברות זרות לא רצו לבוא לאיראן, נכון? איראן היא סנקציות. עכשיו, איך שאיראן יצאה מאוד לסנקציות, הממשלה פרסמה תוכנית חומש, אתם יודעים, כלכלות מנועלות מלמעלה, יש לנו מה שנקרא תוכניות חומש, הצדקים יעדים בחמש שנים, מהמסורת הסובייטית, והם מנסים לעמוד בהן, אז הממשלה ציב כל מיני...

[דובר 4] (18:34 - 18:36)
יש סיבה שזה תמיד חמש שנים או ש...

[דובר 1] (18:36 - 18:43)
לא, זה סתם... זה מסורת סובייטית כזאת, כן? זה כאילו איזה יעד שהוא...

[דובר 2] (18:43 - 18:50)
פרסמה. זה התחיל אז בתקופה של, כאילו, כל פעם שמשתרעו, זה היה לתקופה של חמש שנים, אז זה בא לדרך.

[דובר 4] (18:50 - 18:53)
אבל זה סטלין התחיל את זה, הוא לא נבחר לחמש שנים.

[דובר 3] (18:53 - 18:56)
זה נראה לי כאילו...

[דובר 4] (18:56 - 18:57)
לא מפורמלית.

[דובר 3] (18:57 - 18:59)
זו תקופה קרובה, וזה לא...

[דובר 1] (19:01 - 20:42)
כן, זה משהו שבדיוק, זה משהו שאפשר כאילו לבחון אותו. אבל יש לך תוכניות חומש, הם לא יקראו פייפיר פלנט, הם יקראו סיקסי פלנט, או כל מיני חזרות כאלה. אז מה שהממשל אמר, הוא אמר, אנחנו חייבים למשוך השקעות זרות ישירות.

מסכיר לכם את השקעות זרות ישירות. יש טכנולוגיה שאנחנו צריכים, שאין לנו אותה. היא לדוגמה, טכנולוגיה שתאפשר להפיף יותר טוב, או לאפשר הפקה של גז.

יש שדה גז מאוד מאוד גדול. אתם יודעים שאיראני היא מטודות הגז השנייה בלונדה בעולם. אבל היא לא יצאה להתמשמנותית של גז.

למה? כי הם לא יודעים איך... גם הם לא יודעים איך להוציא אותה.

או שחברות לא רוצות לבוא להתעסק שם. ויש עוד כל מיני קשיים פוליטיים, וגם קשיים בידיאולוגיים אובייקטיביים. אבל אז איראנים רוצים להביא השקעות שקשורות לגז, לנפט, לקריאה.

ובתקופה הזאת כל יום עולה ידיעה חדשה, שאיראן חתמה על מסקר הבנות עם חברה אחרת, שתבוא ותשקיע באיראן. חברות צרפתיות רצו להשקיע בתעשיית הרכב. תעשיית הרכב היא מקור מאוד מאוד משמעותי לתעסוקה.

והרבה מהעובדים עובדים בתעשיית הרכב. היו כל מיני רעיונות שהחזרו חברות צרפתיות לאיראן, והקימו שם כל מיני מפעלים שייצרו עבור השוק האיראני, וגם שוק המרכז עשייתי. קולה, סרטוג'ן, מניה.

שם הם קראו מכוניות שהיו מוצאו באיראן.

[דובר 4] (20:45 - 20:51)
המון המון... כל המרכז עשי זה שוק לגלושי קנטות.

[דובר 1] (20:51 - 20:55)
קודם כל באיראן יש לך 86 מיליארד אנשים. לא, זה כן.

[דובר 4] (20:55 - 20:56)
זה משהו גדול.

[דובר 1] (20:57 - 29:19)
והיו כל מיני... זה מדינות יחסיתניות. אז מה?

לא יכול להיות שם מכוניות? זה אחד, שתיים. אל תשכח שאתה מוכר גם חלפים.

לא מוכר את כל המכוניות. היה פה המון המון פוטנציאל, לפחות ככה הם האמינו. והם דיברו על יעדים מאוד מאוד שאפתנים.

בפועל הגיע הרבה פחות כסף על הקרקע, ממה שהאיראנים רצו. ושימו לב, חלק מפעל ממנו עדיין מגיע לתעשיות כמו גז, חשמל וכן הלאה. קריאה...

מה שהם רצו באמת, שזה האינדסטרי ומנופקשרינג, הגיע פחות. ושימו לב, אחרי ההתלהבות הראשונה, ב-2017 קמות ההשקעות הזרות הישירות נפלמת. אז למעשה איראן צמאה אחרי שנים של סנקציות וניהול לא נכון.

היא צמאה להשקעות זרות ישירות. בהתחלה יש אופטימיות מאוד משמעותית. ב-2017 ההשקעות הזרות מתחילות עגל, שנחתמים הסכמים, אבל הכסף לא באמת...

הם לא מתממשים, ההסכמים הללו. מדוע? אני אזכיר לכם שחברות זרות, אני אזכיר שם את השיעור על השקעות זרות ישירות, השקעות זרות ישירות, יש כל מיני ספרות, או גם באינטואיציה שלנו, יש הרבה גורמים שמשפיעים על הנכונות של חברות זרות, לבוא ולהשקיע במדינה מסוימת.

אחד, סביבת העסקים, שתיים, סביבה המקו-כלכלית, כל מיני גורמים פוליטיים וכן הלאה. אז מה שקרה, זה שלמרות האופטימיות משמעותית, חברות הבינו, שלמרות שהגבירה יש המון המון קודנציאלי, יש גם המון בעיות. משמעות המהפכה עדיין מאוד מאוד מעורבות בכלכלה.

יש גורמים שנואבים לשלושהpot של שקעות זרות ישירות, ביני עת, או משמעות המהפכה, לא. אם מגיע, אם יש חברה. חברת בנייה שמצאת בידיים של משמעות המהפכה.

ותגיע החברה בנייה זרה, זה filmed she moved properly with her, אותו לבר לגבי בנקים, אותו לבר לגבי שירותים אחרים והחברות אחרונה. אז אנחנו ראינו, קודם כל התנגדות פנילית, שיח פנילי ביראם. אז למה הממשלה אמרה שהיא רוצה השקעות זרות ישירות אבל כוחות שמרניים אמרו, הסכם הגרעין, או הסנקציות שנקלעו עלינו מלמדות, שאנחנו צריכים, סליחה, להתנהל בצורה יותר זהירה עם האינטראקציה עם העולם.

מה שנקרא, כלכלת התנגדות. צריך להקטין את התלות בגורמים זרעים ואומיים, ולהגביר את קצב היצור הפנימי, להקטין את התלות הגלובלי, ואם כבר מגבירים את התלות, שזה יהיה עם שותפות אסטרטגיות, לא עם האמריקאים. למרות זאת, נחתמו עסקאות מאוד מאוד משמעותיות, למרות מה שאני אומר, לאו דווקא בהקשר של השקעות, נחתמה עסקה עם בוינק, האמריקאי, של 17 מיליארד דולר לחידוש צי המתופסים האזרחי של איראן, ונחתמו עסקאות עם ג'נרל אלקטר, ונחתמו עסקאות עם אירופאים וכן הלאה, היה צל כבד לגבי העסקאות הללו, בין היתר, ברגע שטראמפ נבחר.

כי טראמפ ברגע שהוא נבחר, מלבד כל מה שאמרתי, החוסר להיכול להתמשוך עסקאות בשל גורמים פנימיים, טראמפ ברגע שהוא נבחר, עלתה שאלה, האם הוא באמת יעמוד בהסכם הגדול. בסדר? אז זה לגבי העסקאות, לגבי התקשרות עם בנקים בינלאומיים, ואחרי הסנקציות, איראן הצליחה לחדש התקשרות עם בנקים בינלאומיים, אבל עדיין בנקים גדולים, המוסדות המרכזיים בעולם, חששו לעבוד עם איראן.

תסתכלו, זה גרף יפה, תסתכלו, זה מספר, יש מה שנקרא, Correspondent Banks. מה זה Correspondent Banks? נגיד, ואני רוצה לעשות עכשיו, אני עבורן איראני, ואני רוצה להביא נעליים מאיטליה לאיראן.

צורך העניין, אין לי כרגע כסף לשלם את כל הכסף למי שמוכר איתה נעליים מאיטליה. בסדר? אז אני מבקש שהבנק האיראני יתקשר מול בנק איטלקי, והוא יערוף שאני מביא את הכסף, כי יש לי שם חשבון ויש תזרים, יש התקשרות בין-בנקאית.

זה בעצם מה שמאפשר מסחר בינלאומי בצורה יעילה. תסתכלו את מספר הבנקים הבינלאומיים שהתקשרו איראן. ב-2010, ב-2300, ב-287, ב-306, תסתכלו מה קורה.

ברגע שהסנקציות מתגמרות, אין במעשה בנקים בינלאומיים שמוכנים לפתוח מכתבי אשראי לעברונים איראני. וב-2016, אחרי הסרת הסנקציות, המספר הזה קופץ בצורה משמעותית. אם אתם תסתכלו פה מהבנקים שהתקשרו עם איראן, רובם הם מתורכיה, כלומר, המספר הכי גדול פה זה תורכיה.

ואם אתם תפלחו את זה לפי עבירת הבנק, אין פה אף בנק גדול מסדר גודל ראשון. עדיין היה חשש. בסדר?

אז לסיכום האפיזודה הזאת, אחרי הסרת הסנקציות, אנחנו רואינו את השישות כלכלית מאוד מאוד נהירה, שרובע נבע מחזרתה של איראן למשק האלרגיה. איראן חוזרת להפיק כ-4 מיליון חוויות ביום. לייצא יותר מ-2 מיליון חוויות ביום.

בסדר? נכנסים, על הדרך גם אפשרו כל מיני נכסים דולרים שהיו תחת סנקציות וכן הלאה, ומקבלת מקום מחודש למתח, התקשרות מחודשת עם בנקים בינלאומיים, מה שמאפשר להקל על המסחר. ויש המון חברות רב-לאומיות שחודמות על כל מיני מסקרי הבנות, לגבי Memorandum of Understanding, לגבי השקעות הפדיות, ומתחילות להגיע להשקעות בעצמה.

בסדר? עכשיו, נזכיר לכם שב-2018, מוסיר צוטרוי דונלד טראמפ פורש באופן חד-סדדי מההסכם, והוא למעשה מחזיר את הסנקציות של ארה״ב. עכשיו הפעם הסנקציות האלו הם סנקציות לא בשיתוף פעולה עם האירופאים, וכלי הממשל המקביל של מועצת הביטחון של האו.

ארה״ב הולכת בצורה ישירה, והרבה אנשים בישראל, גם בגלל פוזיציה פוליטית, וגם בגלל לדעתי חוסר הבנה, וגם בגלל מה שנקרא עמדה ביורוקרטית. זוכרים את השיעור ביחסים בינלאומיים של הביורוקרטיות עובדת העמדה שלך? אם אתה ממשל האוצר, אתה אומר משהו לך, אני אומר את הממשל.

אז אני אותה תקופה עבדתי במכון המחקר הביטחון לאומי, וראיתי איך אנשים מהמוסד, מהדדים, המוסד היה לגד יציאה, יציאה מסכם בגרעין בגדול, מחלקת המחקר, ואני ראיתי איך העמדה הזאת מונעת בהם להבין, ולדעתי, כל מיני תרכים שהולכים להתרחש. אז בישראל ידעו את הכל, אוקיי, אבל כאן עושים את זה לבד, ועל כן הסנקציות לא יצליחו ליצור נזק משמעותי בתלכלת איראן. מה שכמובן היה תיאור לא הכי בדויק של האמת.

כי ברגע שהאמריקאים נחזירו את הסנקציות, הם למעשה עצרו בצורה מאוד מאוד נעירה את כל תהליך, או חלק נכבד מתהליכי הקמבט של התלכלה האיראן. מה עשו האמריקאים? הם למעשה...

[דובר 3] (29:20 - 29:49)
יש לי שאלה. אבל המחשבה של אמריקאי גינסטרקלו הגילית היא עם ארה״ב, שהיא אחת משתי המדינות שהן הגמוניה בעולם, מגילה חזקיות על איראן. איזה מדינה תצטט לאחר תיקו פרספורה עם איראן?

[דובר 1] (29:49 - 43:02)
את ההגיון הפשוט הזה, הרבה אנשים בישראל לא הבינים. והם אמרו, ובמידה מסוימת בצדק, כפי שאני אתאר אומרת, היו כל מיני ניסיונות לאתגר את הסנקציות הברית. ודרך אגב, כמו שאמרת, אחת משתיים.

יכול להיות שגם את סין. יכול להיות שדווקא בגלל התחמות האסטרטגיים, לסין יש אינטרס, אובר אינטרס, מעבר לאינטרס הכלכלי לעזור לאיראן. אז בואו נראה מה קורה.

ארה״ב מטילה ב-2018 סנקציות בשני סבבים. הסבב הראשון זה סנקציות על רכישה דולר לממשל טירן, וממשל טירן לא קולל את הסנקדולר, למעשה. בסדר?

סנקציות על מסחר בזהב. מה זאת אומרת? מוסד שמוכר לאיראן זהב, הוא יקבל סנקציות בבואו לעבוד בארה״ב.

תבינו, בגלל שארה״ב, כמו שאמר, אם אתם רואים את השבור על הדולר, הדולר הוא עדיין המטבע הדומיננטי בעולם כמטבע רזירה ומטבע להשיאת עסקים וכן הלאה וכן הלאה. והמוסדות הפילנסיים האמריקאיים, למעשה, יכולים למנוע טרנסקציות של מדינות אחרות במטבע זהב-דולר. וזה מה שהאמריקאים, למעשה, רוצים לעשות.

זאת אומרת, מחזירים סנקציות על רכישת זהב, על רכישת דולרים, סנקציות על מחירת שורה חומרי גלם. כלומר, מי שנקור לאיראן את החומרים 1, 2 ו-3, עסקה לסנקציות בארה״ב. אסור לעשות עסקאות במטבע האיראני.

כלומר, אם יהיה איזה מוסד, לצורך העניין, אני עכשיו חברה גרמנית, אני קונה נפט, או אני מוכר לאיראן טורבינות, איראן משלמת לי בריאל במטבע שלה, ואני בכסף הזה אקנה נפט. בסדר? כל מיני עסקאות סוויפט כאלה, אז ניסיון לפגוע בזה.

בתקופה הזאת, איראן מאוד עצתה לשכלל, להפוך את שוקרון שלה יותר ליברלי, לא ליברל, זה לא עולה הכולה, יותר מתקדם, ולהנפיק עיגורות חוק בעולם. אז האמריקאים, מי שעוזר להם, בכל בנק שיהיה חתם של איראן, עסקה לסנקציות בארה״ב, והסנקציות היותר משמעותיות הגיעו שישה חודשים אחר כך, כי היה צורך לתת למדינות להתארגן, הסנקציות כוללות על סקטור הספנות והלאומים של איראן. בסדר?

זאת אומרת, אם אתה עושה, מתקשר, מבטח מחלי טירנית, החברת הביטוח הזאת תקבל את כנס בארה״ב. סנקציות על טרנזקציות עם חברות דף טירניות, סנקציות על התקשמות עם הבנק המרכזי של איראן, כל התקשמות פיננסית כלכלית של איראן, סנקציות על הספקת שמותי ביטוח, סנקציות על סקטור האנרגיה, בקיצור, מנסים לפגוע בצורה משמעותית באיראן, על ידי בידודה מעולם. כאמור, ארה״ב, אין לך זכות חוקית לבוא ולהגיד לי מי אני רוצה לעשות עסקים, נכון?

אז יש לך. רואים היום, אפרופו משקרה כמוהון, שהכלל הזה של יחבל של אין משטרה עולמית, נכון? של אנרכיה, של אין ריבון עולמי, אז מי שיש לו כל מיני אלופי עוצמה יכול להשתמש בו.

אז ארה״ב השתמשה במנופים. למה הוא? והרבה, בהתחלה, הרבה האירופאים היו מועלות עוסקלים מטראפ.

אמרה הם עוסקלים, הם היו מועלות עוסקלים מההלך הזה, הם האמינו... ולך אגב, הסכם הגרעין, האירופאים העניגו קו יותר קשיח ממשטר אובנה, שרצה מאוד לסיבוב את זה, והם לא האמינו איזה ויתורים מבצע אובנה. אבל אחרי שההסכם נחתם, האירופאים אומרים, מה אתם עושים?

למה אתם עוגבים בדיפלומטיה? וחשבו שזה צעד מאוד מאוד בעייתי. ועד היום יש המון המון אנשים במשרד הישראלי שאומרים שהיה עדיף אם היה את הפיקוח על הגרעין.

לדעתי זה לא. אני באמת לא מבין כלום בגרעין, אבל אם לא היו... כשמדברים על הסנקציות ועל היציאה מהסכם הגרעין, מדברים רק על הפן הגרעיני.

עשור לשכוח שהיציאה מהסכם הגרעין פגע בצורה משמעותית, כפי שנראה לכם היה, בכלכלה טירה. יכול להיות שהיה פיקוח יותר טוב על הגרעין שלה, אבל היה לה הרבה יותר עוצמה כלכלית, לממנת אפרוקסיס וכן הלאה. ונאצלתי עם כל הגזוללים ועוד כל מיני דברים.

אבל לא פעם. זה רק דעתי הלא אקדמית, ההמדועדים. סליחה?

עכשיו, האירופאים שמאוד מאוד מתוסכלים, הם אומרים, מי יהיה לאמריקאים שיגיד לנו אם יהיה לעשות עסקים או לא? ואמרו, אנחנו נמשיך לעשות עסקים, אם נראה. אז האמריקאים אמרו, אין בעיה.

הבנקים, דויטשבנק שיהיה, ויעשה עסקה ויתקשר עם בנק גרעיני, לא יוכל לעבוד בארצות הברית, או שישלם כנסות מאוד מאוד גדולים בארצות הברית. אז האירופאים ניסו להקים איזשהו גוף, לא מסחרי, אירופאי. אוקיי?

כלומר, להקים איזושהי מסלקה, שתגן על חברות פרטיות אירופאיות, וזה מסלקה של האירופות האירופית, הכסף יבוא דרך האירופות האירופית, אבל מה הייתה הבעיה? אב פקיד לא רצה לעשות את זה, כי הוא ידע שאם הוא משתתף בתוכנית הזאת, הוא יספל סנקציות בארצות הברית, לא יוכל לטוס לארצות הברית, המשובעים האלה יקפיאו לו את הלכסים, וכן הלאה וכן הלאה. אבל כן, האירוע הזה, הממצא הזה, המסלקה הזאת, לא כל כך...

היה משהו, אבל אם תסתכלו היום, הקשרים הכלכליים בין איראן לבין האיכות האירופית, מאוד מאוד ניתונים, בגלל חשש מסנקציות. הסינים, אחד העסקאות הגדולות שנחתמו בין 2015 ל2018, זו עסקה בין חברת טוטה לצרפתית, חברה סינית, וחברת הלפת הלאומית של איראן, לפתח את שדה גז 11, בגבול קטע, בוויין קטע, הסינים יצאו מההסכם הזה. כמובן שהצרפתים יצאו, וגם הסינים.

בתקופה הזאת, הם עדיין חוששים ממאוד מארצות הברית, החברה הסינית הספציפית הזאת, ואנחנו ראינו, באופן מיידי, את ההשפעות של הסנקציות. אז מה קרה? עכשיו בואו נדבר על השלכות של הסנקציות.

לפני הסנקציות, באיראן היה שער חליפים, משטר שער חליפים מוזר כזה, של משטר שער חליפים קבוע, שמיועד לכל מיני יבואנים, ועוד כל מיני בעלי עסקים, של המשטר יש אינטרס, או שהמשטר מזהה כחינמיים. מה זאת אומרת? יש שער חליפים רשמי שאומר, אם אתה תביא לי, אם אתה יבואן, אתה עכשיו רוצה לשלם כדי לקנות סחורה שחשובה לעם היראני, אתה צריך דולרים, נכון?

אני אמכור לך דולרים ב-42 אלף מיליארד דולרים. זה שער 100, בסדר? לא דיאקתי פה.

זה שער חליפים הרשמי. אוקיי? בסדר?

אם אתה רוצה לקנות דולרים כדי לשלוח את הבן שלך ללמוד בארה״ב, אתה לא תקנה דולרים בשער הזה, תקנה אותם בשוק באיראן, או בבנקים. אז היה לנו משטר שער חליפים קבוע של דולר, 42 אלף ריאל, והשער חליפים מקביל, בסדר? שהוא לאזרחים הפשוטים.

אוקיי? עכשיו לפני השבת הסיינס, הסנקציות, היה איזושהי פרדות בין שער חליפים הרשמי למה שהאזרחים היו צריכים לשלם כדי לקנות דולר. היה איזשהו פער.

היה לי איזה פער, אבל הורדתי אותו מהמצגת. היה איזשהו פער. איך שישיבו את הסנקציות, הפער הזה נפתח בצורה משמעותית.

אם תסתכלו היום כמה שווה דולר לריאל, זה היום. מיליון ומשהו מיליון וחצי ריאלים לדולר אחד. אוקיי?

מה קרה פה? איך הגיעו למצב הזה, אני לא מבין. מאוד פשוט.

קודם כל, גם לפני הסנקציות, השער החליפים הזה, הוא לא בעלי. המטבע צריך להיות יותר חלש. למה?

המטבע בסוף בסוף, שער החליפים הוא משקף כוחות בסיסיים, אונימנטליים. אם מדינה קולה מהעולם דברים והיא מוכרת פחות, בסדר? אז היא מצב פער בין כמות הדולרים שנכנסים למה שיוצא, נכון?

עכשיו, הרבה פעמים כדי לממן את הפער הזה, מגיעות חברות זרות ומשקיעות במדינה ומביאות דולרים. אז אפשר במצרים הגיע חברה רמירלטית, וזה עזר לחזק את העולמיה. פה, בעידן של סנקציות, אין לך את הכסף הזה.

מצד אחד, מאוד קשה לאיראן בתקופה מסוימת ליצא דפט, בסדר? מצד שגם היבוא קטן, כי אנשים צורכים פחות, והמצב הכלכלי נפגע, אבל עדיין אתה צריך להביא המון דברים. ברגע שיש פער בין הייצוא להיבוא, אז אם יש לך הבנה שמשטר השער החליפים הזה הוא לא סיסטנביליטי הוא לא ברקעי.

ואז, כמו שראינו שקרה גם בלבנון, וגם במצרים, וגם אנשים אומרים אוקיי, אני רוצה דולרים. אז יש לנו ביקוש מאוד מאוד גדול לדולר, והמחיר שלו מתחיל לענות. אוקיי?

אז מה שקורה, זה שיש לנו התפרדות מאוד מאוד משמעותית. עכשיו, ברגע ששער החליפים נפגע, ואתה מייבא דברים, מה קורה למחיר של הדברים הללו? המחיר שלהם עולה, נכון?

אז יש לנו... הסנקציות, הדבר הראשון שהן עושות, עוד לפני שאנחנו רואים פעולות כלכליות המקלולות בשטח, הן מנוטוטות את המטבע. ברגע שמטבע של מדינה נפגע בצורה משמעותית, זה איזשהו מחולל אינפלציה, נכון?

אז יש לנו עלייה באינפלציה. עכשיו, אני מזכיר לכם איך שפתחתי שהנשיא הרוחני העניק במשך שנים רבית גבוה כדי להתמודד עם האינפלציה, והוא הצליח להשיג הישגים מסוימים, ברגע שחוזרים לסנקציות והמטבע מתמוטט, יש לנו חזרה של השדה האינפלציונית לכלכלה, יש לנו עוד שורה של בגיעות, כמובן שהשקעות זהות לא מגיעות, יש ירידה בייצור, כל הרפורמות שחשבו לקדם, המבניות, ב-2016 כמובן שאי אפשר לקדם אותן, צריך להתמודד עם ירידה בהכנסות הממשלה, הממשלה צריכה לעשות מדיניות צמא, המון המון, תכף אני אראה לכם גרפים, המון המון בעיות בכלכלה, בשנת 2022 השעה הרשמית, כן, כי אם אתה יבואה לשתם אוהב אותך, זה 285 אלף פעלים לדולר אחד, בסדר? אבל, ופה בשנים האלו, היה לנו המון המון כתיבה שניסתה להבין אם כלכלת איראן הולכת לקרוס, עד כמה המצב בימים הראשונים שהרבה קורס, אז היו לנו הרבה פרשנים שאמרו שהכלכלה קורסת, והמשטר יקרוס וכן הלאה, זה לא כל כך מהר, דברים כאלה קורים, וסיפרשו עוד כל מיני אירועים בעולם, שעזרו לאיראן לנבצע איזושהי הסתגלות נסעת, בסדר? מה קורה?

אז קודם כל, בואו נראה מה אנחנו רואים. רואים ירידה חדה בהשקעות ובקצב הצליחה, ירידה חדה בייצוא ובייבוא, אבל ירידה בייצוא יותר קבועה מירידה בייבוא, בסדר? אבל כן נפתח לנו גרעון במאזן התשלמים.

אנחנו רואים בשנים האלו, מתחיל מהשורת הסרקציות, שאיראן באמת מנסה למצוא בנות ברית שיעזרו להתמודד עם המשבר ואנחנו רואים סטייה מאוד מאוד משמעותית לסין אוקיי? תסתכלו קודם כל, ממי איראן מייבאת? זה 21-22, 22-23.

רוב הייבוא של איראן מגיע או מסין, או מאיחודה המרולות. עכשיו, מה יש באיחודה המרולות? מה האיחוד המרולות איראן מייצאת?

[דובר 4] (43:02 - 43:03)
נפט.

[דובר 1] (43:04 - 43:43)
איראן לא צריכה נפט, נכון? צריכה תסקיקים, או הייתה תקופה שהייתה צריכה תסקיקי נפט, או נפט מזוגה, והייתה כל מיני דברים. באיחודה המרולות, מייצרת כל מיני דברים.

מייצרת אבנים, כלומר, פנים, יעלומים, יש קצת פלסטיק, יש מכשירי טכנולוגיה, קצת, יש מכשירי רפואה, זה לא זה. זה, איחודי המרויות, למרות שהיא חברה טובה שלנו, היא משמשת מקור להקיפת הסנקציות. מגיעות סחורות מקומות ומקומות, ודרך איחודי המרויות מגיעות לאיראן.

וזה נחשב כייווי מאיחודי המרויות.

[דובר 2] (43:44 - 43:46)
סלם. אבל הם גוזרים אומלה על כל ה...

[דובר 1] (43:46 - 44:19)
הם לא גוזרים. תראה, איחודי המרויות, יש שם חלק נכבד ולא קשה, נגרד, אם תסתכל מה אנחנו קוראים מאיחודי המרויות. כשמונים אחוז מהיווי של ישראל מאיחודי המרויות, זה מה שנקרא re-export.

מה זאת אומרת? יש נמל מאוד גדול, חג מאוד גדול באיחודי המרויות, אז ברגע שמגיע משהו בבני אודו, כן, והוא נפרק בנמל, ואחר כך חוטפים אותו מחדש ושולחים אותו, זה re-export, זה נחשב כייווי מאיחודי המרויות. שלמעשה המוצר הוא לא מקור.

בסדר?

[דובר 2] (44:19 - 44:30)
אבל זה הסיפור פה. מה האינטרס באנחנו שלנו לעשות את זה דרך איחודי המרויות ולא ליצור חלק מהאישורות באודו? זה יותר, זה לא אינטרס.

[דובר 1] (44:32 - 46:35)
מחליט של שאת האישורות באודו לישראל, ולעוד צוות בדרך מפורקת, יש לו כל מיני מגבלות אוגיסטיות. בסדר? עכשיו, לא כל המחליות באודו, לא מחליות.

זה חולות. זה העניין. אז אנחנו רואים שיפטינג.

בסך הכל, כמובן, גם איטרופיה. תסתכלו, את הגרף הזה, איראן, סליחה, סין היא היוועלית מאוד משמעותית של איראן מאוד בנפט, גם בשאר הבאים שהם אוכלים. מים אמוכים, שטיחים, בוטנים, פוספתים, כל מיני חלקי חינוך לכל מיני דברים, מזון, עוד כל מיני מחצבים.

בסדר? אבל, גם בשל התגברות התחרות הגלובלית בין סין ובין ארה״בים, וגם בשל, אז זה גורם אחד, שגרם לסינים תמריץ יותר גדול להפר סנקציות אמריקניות, וגם בשל העלייה במחירי הלפט בעקבות מלחמת רוסיה או קווילה, משטר הסנקציות הופך להיות, בכל מה שקשור ללפט, הופך להיות פחות אדום. במילים אחרות, הסינים יש להם יותר אינטרס לצפצף על הסנקציות האמריקניות ולקנות לפט מאיראן, לעקוף את נשאר הסנקציות ולראות שהם חסינים לכל הסנקציות הללו.

בסדר? זה אחד. ושתיים, גם ממשל ביידן, תחת העלייה במחירי הלפט, מעלים מים ומאפשר לאיראנים לחזור לאט לאט, למכור נפט, כאשר בואו הנפט, כאמור, מגיע לסינים.

תסתכלו את הגרף הזה.

[דובר 3] (46:35 - 46:37)
אבל למה הוא עושה את זה?

[דובר 1] (46:37 - 58:43)
למה הוא עושה את זה? כי... למה משטר ביידן עושה את זה?

עכשיו, אני לא אומר שזה ביידן, יכול להיות מאוד שגם טרמבל עושה את זה. מחירי הלפט קפצו בגלל הנחרה בין אובריין לבין רוסיה בין היתר. מחירי הנפט גבוהים זה משהו שאמריקאים לא רוצים, למרות שהם אומרים להציג נפט.

אבל הם לא רוצים שתהיה אינפלציה, אבל רצו לבקר את האינפלציה. ובגלל אותה סיבה משטר ביידן, שהוא נשבע שהוא יבודד את בן סלמן, ב-2022, אם אני זוכר נכון, ביידן מגיע ליד ועושה כיף כזה עם בן סלמן. אז תסתכלו את הגרף הזה.

זה כמות, תסתכלו. זה גרף לגבי מחירי הנפט, רחבית. והגרף הזה זה, כלומר הציר השמאלי, זה ציר שמדבר על היקף ההפקה.

בסדר? אז תסתכלו. לפני, הסיינסטרות חוזרות אני חושב בימי או בימי 25, משהו כזה.

אז תסתכלו, לפני, ב-2018 איראן מפיקה כ-4 מיליון חוויות נפט. בסדר? ב-2018 המספר הזה יורד.

תסתכלו, תסתכלו את הירידה המשמעותית ב-2020, ב-2020 והפקת היא מגיעה ל-2 מיליון חוויות, שחלק, הרוב החוויות הללו זה לייצור עצמים, להפקת, לשימוש עצמים. במילים אחרות איראן לא מייצאת נפט, או כמעט היא לא מייצאת נפט, ופה היא חוזרת לייצרים. ב-2020 עד, תסתכלו עד 24, היא כבר מגיעה כמעט להיקף הייצור של 2018.

בסדר? זה כמובן מתבטא בשורה צמיחה. עכשיו תסתכלו, אלו גרפים שנמכחו מדוח של ה-OECD, סליחה, של הוורד בנק, שכתב דוח על איראן ב-2014-2019, תחילת 2015, והציג תחזית אופטימית לגבי כלכלת איראן.

כלומר, מצב גרוע, יש המון המון בעיות, אבל מזהה, תסתכלו את הכותרת פה, Gross Domestic Product Continued, הוא ממשיך את הצמיחה שלו, תסתכלו את הטרנד, זה הצמיחה הכוללת, בסדר? תסתכלו. אז אנחנו רואים ב-2021, אנחנו רואים התקפצות של התוצאה, בסדר?

תחיל מזה קורונה, בסדר? סליחה, זה 2012, אני לא... אתם צריכים לראות את המספרים?

זה 2012, זה הסנקציות, C של הסנקציות. אז יש לנו התקפצות של התוצאה, פה יש לנו, לפני הסכם הגרעין, יש לנו איזושהי עלייה מסוימת, ביניתר בגלל, גם אתם הולכים לעקוף את הסנקציות וגם מוכנים לעושה כל מיני צעדים חכמים מבחינה כלכלית. שימו לב, זה הצמיחה הגדולה אחרי הסכם הגרעין, סליחה?

ב-2016? כן. זה כבר ב-2019, ופה אתם רואים איזושהי צמיחה מסוימת שהולכת, זה הגרף של הצמיחה, סליחה?

שהולכת ומתבססת על 4 אחוז, ב-7 אחוז וכן הלאה. עכשיו, זה, it's driven ב, כמו זה המקורות של הצמיחה, אוהל ושירותים, בסדר? תחום השירותים הולך וגדל, ויש לנו גם עלייה בייצוב העצמי.

המעבר לכלכלת ההתנגדות, הרבה דברים, הרבה דברים שאירן עיווה, היא מתחילה לייצר בעצמה, כמובן שלייצר דברים אתה צריך את חומרי הגן. אז יש לזה השפעות, אבל כלכלת ההתנגדות בדרך קצר יוצרת איזושהי תנופה מסוימת, וזה בא לידי ביטוי, זה לא תנופה, אבל איזושהי תושישות, וזה בא לידי ביטוי בצורה הבולטת ביותר, בשוק העבודה דווקא. תסתכלו, הגרפון מדבר על שרורה הפתלה, תסתכלו שרורה הפתלה, שימו לב, תסתכלו בקצף, תקנו על הירח, אז תסתכלו שרורה הפתלה יורד לקצף שמי 12% לשמונה אחוזים, תחת משפט סנטי, אוקיי?

אבל מה אנחנו רואים במקביל? אנחנו רואים ששרורה השתפות יורדת. ומה זה?

כשאנחנו מדברים על שרורה הפתלה, אנחנו מדברים על שיעור הבלתי מועסקים ממי שמחפש עבודה, מי שנמצא בגיל העבודה ומחפש עבודה, בסדר? הרבה אנשים יתירשו והפסיקו לחפש, אז זה מבטא את ה... זה אחד ההסברים ההתכפצו בשרורה הפתלה, אבל גם כלכלת ההתנגדות, העובדה שהיא תחילה בכל מיני יוזמות, מפתח מפעלים באופן עצמי של כל מיני מוצרים שבעבר ייוו, זה נתן איזשהו פוסט מסוים משפט העבודה.

ברגע שהממשלה תצליחה לחזור למשק האנרגיה, זה מייצר את המטבע בצורה מסוימת, זה מקטין קצת את קצב ההפלצה, כמובן, שיש המון המון בעיות של תשתית ומים, וחשמל, אבל מבחינת נתוני מקרו-כלכליים, גסים כאלו ראינו איזשהו שיפור, מ-2022 עד 2014. כמובן שבדומה למדינות אחרות, גם ללא קשר לסקסות, הצליחה שאנחנו רואים היא לא מטעה עבודה, זאת אומרת, קצב היצור של המשרות, למרות הדרפים שהראיתי, הוא קטן בהרבה מקצב הכניסה של האנשים הצעירים לשוק העבודה, יש בעיה ביצירת משרות לנשים, לצעירים ולמסכינים, ולצעירים מסכינים, אוקיי? כלומר, מי שמסיים אוניברסיטה והוא עכשיו מהנדס, אז למצוא עבודה בכלכלת התנגדות, אז יש מעט מקומות עבודה, אוקיי?

אתה צריך כדי שהחברה האלה תהיה עבודה, צריך השקעות זרות שישפרו את התשתיות, והשקעות זרות שיביאו טכנולוגיה שתזדוד למשק, ועוד כל הדברים התיאורטיים שאנחנו למדנו בהקשר של השיעור, על השקעות זרות ישירות, בסדר? תסתכלו, זה הגרף שמדבר על יצירת המשרות, אז אתם רואים את הפער הזה, זה הגרף שאתם תמיד תראו, שיותר על שני חסים משוק העבודה, מאשר מספר המשרות של הצורות. עכשיו, על רקע התוששות הזאת, מגיע טראמפ, זה אחד, וקורה איזה משהו אכפתן של מלחמת 12, ויש איזה השפעה אדירה על כל המגמות שאני אצלתי.

אם תרצו, המחולק של ה... עכשיו, כאמור, יש גורמים בסיסיים, שמגשים על כלכלת איראן בצורה מרותית, ללא קשר לסנציות, שתיתה של משמעות המהפכה, וניהולות טוב של המדיניות הפיסקלית, ומשטר סובסידיות לא יעיל, וכל הדברים שאנחנו הצמינו בהקשרים אחרים, מאפיינים את איראן על סטרואידים. אבל גם תחת המצב הבסיסי הביתי הזה, וגם תחת הלחץ של הסנציות, ראינו כל מיני צעדים, שכל מיני חבר'ה חשבו שכלכלת איראן תקרוש, היא במסלול של...

צריכה איכשהו להחזיק ראש מעל המים, בצורה מסוימת. עכשיו, מה קרה? ברגע שטראמפ נבחר, והוא מוטט שהוא הולך לקו את הקשוח, כלומר, היו כל מיני דיונים של מסע ומתן, ואז ברגע שאמרו שיהיה מסע ומתן עם איראן, אנחנו רואים שם הרבה התפשש, וזה כמובן תרם להתמתות אינפלציון, להתמתנות של האינפלציה.

אני חושב שאחד מנקודות המשמעותיות, זה כמובן המלחמה, מלחמת 12 הימים, שאחר כך התגברו הסנציות, וכל הדברים האלו, מעדדים את הקשיים הכלכליים המבנים. אם תקראו את הדוח, אני קראתי, אני מספר. הדוח של קרן, לקרן הרבה הרבה לאומית, יש מה שנקרא, World Economic Output Projection.

בסדר, כל מיני, כל פעם בריבון, מוציאים איזושהי סקירה לפרקלה העולמית, וגם סקירה לפי אזורים. אז האזורים שלנו, זה אזורי המזרח, זה נקרא, Middle East and North Africa, או לפעמים, Middle East and Central Asia, זה תלוי, משנים את הקטגוריות. בכל אופן, בדוח האחרון, שיצא לפני מספר חודשים, שלושה חודשים, הם הורידו בחדות, את ה-projection, לצמיחה של 3.6 אחוזים, לצמיחה של רק 0.6 אחוזים. כלומר, המלחמה יצרה איזשהו שוק כלכלי, שכאשר, אחד הדברים המשמעותיים, ראינו, או טראמפיציה, שהוא יגביר את הלחץ, על סנקציות במשק האנרגיה, ראינו, מאז יולי, ירידה של 40% בחיים. הריאן, על יד האינפלציה, שהחישוב שלה, מתערב ל-40%. אחד הדברים, שים לב, שמכוללי אינפלציה ביראן, זה העובדה, שהממשלה, כדי לממן את הגרעון, מפיסה כסף.

בעל הבנק המרכזי אומרת, כך נהיה רגירת חוב שלנו במדינה, תפיס עבור זה כסף, כמו שהיה בישראל, עד שנות ה-80. עכשיו, ברגע שהממשלה, יש פחות הכנסות, אז היא מפיסה המון המון כסף, בסדר? וזה, ברגע שהצע הכסף, כדי לצורך את הכנסות, ייתן לו ערך.

אז מעבר לה, כמובן שהכול קשור, אבל מעבר לה, פער בין ייצוא, לעיבור, חוסר היכולת, או הפער בין היצע הדולרים, לביקוש לדולרים, יש פה עוד פאנק, שמקטין את הערך של המטבע, וזו הפסה, בלתי נשתתת של כסף, ויצירה טיפולנפלציה. בסדר? מאוד מעניין לראות, מה יקרה בימים הרובים, או בשבועות הקרובים, בתקלת איראן.

יש אופטימים, יש פסימים, מבחינה כלכלית, המצב, גם אם עכשיו, הם עוברים את הגל הזה, כל עוד הם נמצאים תחת משטר סלקציות, אמריקאיות, הם, יהיה להם מאוד מאוד, יהיה להם מאוד קשה, לחזור את ואי, ברישן, וצמיחה. וגם אם מחר, נחתם הסכם גרעין, עם המשטר הזה, ומסירים את הסלקציות, ויגיעו, לא בטוח שכל החבורות יגיעו, לא בטוח שהאיראן ירצו, שכל החבורות הזרות יגיעו. כי הם אומרים, אנחנו נתפטנו פעם אחת, אמריקאים, הורידו את הסלקציות, אנחנו חשבנו שיגיעו חבורות, בגלל זה, גם אם מחר מסירים את הסלקציות, אסור להתקשר עם המערכת.

צריך להתקשר עם חברות מסין, שהן מגמזרות במערכת.

[דובר 4] (58:43 - 58:46)
מסין, אודו, כולה לא מזדהות.

[דובר 1] (58:46 - 59:00)
ה-so-called לא מזדהות. השאלה, כמה הן לא מזדהות? אודו, פה השאלה הכבלית, עד כמה בעולם שבחרות גלובלית, מדינות בפן הכלכלי יכולות להיות לא מזדהות?

עד איזשהו שלב.

[דובר 4] (59:00 - 59:07)
כן, עכשיו, טראמפ גם נכנס באודו, אז זה שהיא כאילו מנסה לשחק בשתי...

[דובר 1] (59:08 - 1:02:34)
אחד משמעית. אודו תחזור לדיון אליו. אבל בהקשר הכלכלי, אני רק אומר את הקוראים הבאים, ב-2022, אני חושב, יצאו ידיעות שאיראן וסין חתמו על הסכם למשך 20 שנה, שבמסגרתו, האיראנים יצאו נפט לסין, והסינים השקיעו בצורה מסיבית בכלכלת איראן.

עכשיו, זה לא כל כך התממש, אנחנו לא כל כך יודעים מה קרה שם, אבל הרבה קולות באיראן אמרו, רגע, אנחנו מדברים את העתיד שלנו בסין, אנחנו לא רוצים לעשות את זה. אנחנו נפחות למדינה חסות של סין, זה אחד. הדבר המעניין פה, שבאמת, צריך להסתכל על זה גם בהקשר גלובלי.

כלומר, גם אם נסילים את הסנקציות ומגיעים לסכם גרעין, או, והמשטר שורד, שיקולים גלובליים ישפיעו על אילו חברות יבואו לפעול באיראן. שיקולים פנימיים, אם נהיו כנראה, כניסה מסיבית של חברות בערביות, אני לא כל כך בטוח שהם ירצו לבוא לעבוד באיראן. בקיצור, הם יכולים במקרה הטוב, בדבך הקרוב, ליצור איזושהי התייצבות.

עכשיו, אל תשכחו שהדברים האלה באים לידי ביטוי בהשפעה על חיי היומיון. ברגע שיש אינפלציה והשכר הוא מתעדכן, קשה לך ללחוש צער מוסרי בסיסי. יש לנו, אם הייתי מראה לכם את התוצר לנפש באיראן, הוא ירד בצורה משמעותית, איראן הייתה, ואם אנחנו עושים איזושהי אדפטציה, מפקטרים את זה, עושים adjustment למחירים, אז איראן הייתה בתמק של מדינה middle income, וירדה בצורה משמעותית, יש הרבה אנשים שהוא רעוני עליו.

כמובן של הממשלה קשה לפתוח כל מיני בעיות של תשתית בסיסית, והממשלה, אם היא רוצה להמשיך לתת לאנשים כסף כדי שלספסד אנשים, היא צריכה להתפיס כסף, ואז היא יוצרת אינפלציה. אם היא רוצה לעצור את האינפלציה, היא צריכה להקטין בסובסידיות, ואנחנו יודעים שכל פעם שהקטינו בסובסידיות לתחת מצב כלכלי קשה, למים, לדלת בתחנות, דלת וכן הלאה, זה היה מחולל של מורות. אז המשטר נמצא בכל מיני אתגרים מאוד מאוד משמעותיים.

שווה לערוץ. עכשיו מי שלא בכלל עושה לסמינר, כלכלת איראן, הבעיה בלכתוב על כלכלת איראן זה שאתה תתחיל לכתוב, ואז תוך כדי לסמינר, בשרד השם תהיה שם, מה אפשר לחלף. אני הגשתי פעם מאמר, כתבתי מאמר על סנקציות, סנקציות בים וכן הלאה, והגשתי את התיקונים למאמר, וכבר כשעשיתי סומיד, קוטין פלש לאוקראינה, אז אם היה את כל האינטימונות הסנקציות בעולם, אז פתאום היה יותר גוון.

טוב בוא נצא לאיזו הפסקה קטנה, ונחזור ונדבר קצת על...