[דובר 1] (0:02 - 0:11)
כמה להרצאה שלנו הייתה? אנחנו עצרות בטלסופים מורכבים ולומרים מהעבר את לא רוצה שירושה שלנו?

[דובר 7] (0:11 - 0:15)
לא, אני לא רוצה, אני לא רוצה שאני אעשה מכון נכון, איך היה?

[דובר 1] (0:16 - 9:01)
לא, קר בסדר, אפשר להגיד עוד דברים שימו לב, יש לנו היום מועצת פרוסה אתה אומר שאני אצטרך לעשות שוב קצת אז אני אנסה להריץ כמה שאני יכול כמה קצת? בוא נראה כמה אני אצליח אני אנסה למשוך עד 12 קצת אני גם אנסה לדעת שאתה לא מבינה כפיצוי, אני אהיה במשרד היום נחל משלוש, חדר אבא תחיל 30 אז מי שרוצה לבוא ולהתחיל לדבר איתי על בעיונות וסמינר כדאי לעשות את זה אנחנו כל כך נעשה פגישות מיועדות לטליה הזה אבל מי שרוצה בזמן ניתן לך שאלה לא, זה סמינר אה, אז אפשר כמובן גם בזמנים אחרים לבוא אבל אני פה הייתי, בסדר? אפשר בעברית לשלוח את זה?

בטח, בטח ואפשר גם לתפוס אותי בזמן אחר אבל היום בשביל המצפון שלי המשל הקבלה הרסמית שלי זה מי שלוש עד ארבע אז אני אהיה מי שלוש עד חמש בסדר? מי שמתקבל לבוא? שלוש, שלוש, טוב אוקיי, על מה אנחנו דיברנו בשבוע שלעבר?

בשבוע שלעבר אנחנו דיברנו על השקעות זרות ושירות במצפחת המקום אנחנו הצגנו הגדרה של מה זה השקעות זרות ושירות אני מזכיר לכם אנחנו מדברים בגדול על שלושה סוגים של השקעות זרות או שמגיעה חברה זרה במשקיעה מאפס, מה שנקרא Greenfield Investment או שיש איזושהי רכישה או מיזור עם חברה כאלה כלומר, חברה זרה מוכשת חברה כאלה או שיש איזושהי השקעה פילנצית בגובה של יותר מעשרה אחוז כלל האצבע מהמנהלות החברה למה עשרה אחוזים? חברה זרה שזה איזשהו כלל האצבע של הגוף הזר בחברה הראשונה הצגנו את המגמות במזרח התיכון אנחנו רואים שיש עלייה ברעצון למשוך השקעות זרות הן בקרב העברוניות העליות עברוניות הנפט העליות הן בקרב יצואניות הנפט העליות והן בקרב יצואניות הנפט העשירות אם עקבתם אחרי הפגישה של טראם ובן סלמן היה לה פגישה איזשהו מספך כלכלי ששם דיברו על ועדת השקעות ודיברו על סכומים דיחו סכומים להעביר שדיברו על ניתוק עיבויות ברוב מה שטראם היציב זה שבן סלמן התחייב להשקיע בארצות הברית תכניס ארצות הברית תכניס השקעות וכן הלאה אבל הקרב הסעודית מאוד מעוניינת בהשקעות במגוון של נושאים בעיקר היום מה שהם שמים כחזית לדגל או בחזית זה ה-AI במרכזי ידע ה-AI סוגיות חלומיות אנחנו רואים שבעיקר ההשקעות במזרח התיכון היום כלומר אם אנחנו עושים איזשהו פיתוח היסטורי עכשווי עד היום אז אנחנו רואים שבעיקר פעילות ההשקעה התמקדה בסקטור מבלן בסקטור אינדוסטריים כאשר היו הצנחות זה היה בתחומים של מזון אלקטרוניקה קצת תכניסי התעשייה רכב משקעות וכל מה שקשור למינרלים כמובן ולמשאבים אבל זה כרגע ברגע שאתה רוצה לגבל את הכלכלה אתה רוצה השקעות אחרות בסדר?

אחר כך אנחנו דיברנו על הצגתי ממש קצה מזלקת בקורסים על כלכלה פוליטית בינלאומית נתחיל את זה ממש הצגתי מספר הנחות ליברליות לגבי האצלל שמועדד השקעות האונישיות זוכרים? כלומר הצגתי לכם כל מיני דנפיטים שעל פי הזכות הליברלית מדינה שנפתח על השלות זו אמורה לקרות כל הסוגיה של מאזן תשלומים מקום למתח וכל מה שקשור לענת הפריון ויכולת ידע וליהול וכן הלאה וזה היה הצד הליברלי שמהודהב על ידי המוסדות הבינלאומיים שהם חשובים אחת שהם יבואים והם נותנים כספים למדינות שנמצאות במצופה באזור ועד כן מטווים ומעובדים ומחייבים אותן לפתוח את הכלכלה במשפעות זרות ושירות ושתיים כל התוכניות הדגל של המדינות העשירות וגם של מדינות יותר עבירות הן משפעות מכתיבה מערבית מהם כלכלנים שלמדו במערב או חברות כמו מיקנזי וכל חברות העירות שמצווים ומעבדים את הענרתים הזה מצד שני יש לנו התנגדות הן פוליטית והן אקדמית לכניסתן הלא מובחנת של השפעות זרות ושירות ההתנגדות באה מכמה רציונליים כמה רציונליים קודם כל יש לנו כתיבה אקדמית הרפאה שמתייה ספק ברווחים בתמורות בבנפיץ התועלת שהספקות הליברלית משייכת להשקעות זרות ושירות נכון? אתם אומרים שאפשר להביא עוד לנושאים אחרות אתם אומרים שרק כאשר יגיעו חברות זרות להצליח לעבוד את הקריון יחסק את הטכנולוגיה יש נושאים אחרות זה אחד ושתיים יש ביקורת פוליטית או ביקורת מחשה שמתמקד בהעמדת הפוליטית שלמעשה החברות הזרות מנצלות ומנצלות את המדינות שבהן הן פועלות הן מקבלות הטכנולוגיה במס הן משפיעות וכתוצאה נוצרת תלוג גולים ועלול להיווצר מצב שהכלכלה המקומית תהיה תלויה מאוד בהשקעות זרות ושירות בחברות במדינות מסוימות אנחנו רואים את השיח הזה היום זה שיח שהיה נהוג במדינות שהן מדינות מתפתחות היום גם במדינות המערב יש את אותה דאגה במיוחד באשר למשקעות ושירות, אבל לא רק אז ראינו את כל הסיביות הללו למרות הביקורת ולמרות הביקורת הפוליטית ולמרות החשש בכניסתן של משקעות זרות ושירות כזה איזשהו נתיב משמעותי בתהליכי גובליזציה ומכאן גם בהתפחות תרבותית וכדאי יש הבקרה למה שצריך להתפתח להשקעות זרות ושירות ואנחנו רואים את זה בכל אחת מהתוכניות הדגל של הכלכלה בסדר? מה שאני רוצה לדבר עליו היום זה על הפן הפיננסי שקשור להשקעות ולמסחר וזה קודם כל איך קוראים את שערי החליפים אוקיי, אתה עושה עסקה של מסחר באיזה מדע אתה מדבר זה דבר אחד דבר שני על באמת כל מה שקשור לבטיחות לא רק כשתגיע חברה בקבל אצלך אוקיי גם ליכולת של אותה חברה ללחוץ על כפתור ולהעביר את הכסף מקום למקום במקרים אחרות, הפן השלישי או המטבח השלישי שהתחום הזה שנקרא כלכלה פוליטית נדבר עליו, זה מלבן מסחר שנדבר עליו בשבוע השני או השלישי השקעות זרות ריאליות שנדבר על משהו שאמר יש גם השקעות פיננסי אוקיי, כלומר מעבר של און פיננסי בסדר, אז היום אנחנו נדבר על הפן הזה זה עוד אישור חמש עוד קטן אוקיי, אני אעשה אותו מקוצר כמה חיכינו לו? סליחה? בין היתר, בין היתר אמרנו שהשקעה בפרוסה יכולה להיות גם השקעה זרה ישירה אם חברה זרה מוכרשת עשרה אחוז במעלה ממילאיות של חברה מקומית זה תחשב השקעה זרה ישירה אבל נגיד ואתה סתם אתה רוצה לקנות מהצד של המדינה שצריכה לגייס כסף היא רוצה לגייס משפטים הבינלאומיים איך אתה מגייס חור בשפטים הבינלאומיים?

או אם אתה באמת רוצה שזרים יקלו את המדעיות של חברה שלך איך אתה עושה דבר כזה?

[דובר 2] (9:02 - 9:24)
זה הבוראות שלה נגיד... אז היום אנחנו נדבר על זה ולפני שנעשה את זה אני אציג איזשהו מספר קטן מכל מה שקורה אני חושב שהייתה בן טראמפ כמה זה משפיע בסוף על הבורסאים? עכשיו לצוף העניין אפילו בלי שזרם דולר אחד כבר אנשים יכולים להשקיע בעניינים הזה

[דובר 1] (9:27 - 10:39)
כאמירה כללית דיסציפלמר מבצעים ואוניברציה של האופי זה אחד שתיים עוד אמירה יותר חשובה אל תקשיבי במילה לאקדמיים שלוש כשאני מנסה להראות לך זה כל מיליה של ציפיות היו כל מיני טענות שפעם על ידי ציוצים ועל ידי פגישות מנסה להריץ כל מיני מיליות או כל מיני סקטורים שחשובים זה תמיד סוג של מידע פנים שהם מגיעים לפה לעשות אתה אם אתה מאמין שבאמת חברה מסוימת הולכת להשקיע בערב הסעודית אתה רואה את זה כפוטנציאל הצלחה משמעותית אפשר לעשות פרש כך זה לא ייחודי רק על פגישה הזאת זה פשוט פגישה בפרופיל והפועה ומדובר על סכמים גדולים בכל מפגש בין מנהיגים או בתאבים המפגשים בין מנהיגים או בין הנהגות יש לנו מסכים קטנים ויש לנו נחתמים עד יום השטחות של עסקים נחתמים מזכרי העבלה ממוריין לא במהלך הסטנדינג זה לא יכול לשמור לא בשבילי אני אומר פשוט

[דובר 2] (10:39 - 10:45)
שיש פגישה כזאת כרבה השפעות של משרדיות אפילו בלי שהם עשו משהו כבר יכול להספיל לזמון כסף

[דובר 1] (10:46 - 21:09)
באופן כללי שחקן יכול להיים אחר שחקן יכול להגיד שהיא הולכת לזמון ולהציג את המזרח האחרון אם האימון הזה נתפס כאב ואז אפשר משתמש פה השאלה באופן כללי כדי שהצהרה פוליטית תהיה לה אפשר להסתכל על המצב ההפוך יש פגישה שאומרת אם הבורסה באמת לא הגיבה בצורך העניין תסתכל על המנהיגה שלו היא דמה מי שמייצג את ה-M35 אם היא לא זזה אחרי שטרח אומר שהוא ייתן לערב סעודי את ה-M35 יכול להיות שהמשקיעים רואים את זה כבלוך בתהליך הרוחבן כאילו יש פגישה אחרת שהיא מייחסת את השחקים איזושהי תגונה שהם יודעים לזהות מתי זה בלוך ומתי זה שאלה שמייצג את ה-M35 אוקיי אחד האירועים שאלהית אנחנו כל הזמן עומדים בשכרות זרות ושירות או עסקה זאת אומרת ששכרות זרות ושירות זה במתכון ליציאה ממלכודות אורני לבדלת קדום כל הדברים שיעזרו למדינות במזרח התיכון להתמודד עם אותם האתגרים שאנחנו יוצאים ממלכודות המזרח התיכון מאיפה יודעים את זה?

איפה יודעים? אז יש לנו בכלכלה הרבה עבודות טרורטיות יוצרים בין אפי לצד אנחנו עובדים במלכודות מודליים ומבצעים בזרות טרורטיות אבל המחקר הכלכלי היום הוא יותר ויותר מגביר ואנחנו אומרים לך שתפסך לי את זה על נתונים מגבירים תראה לי איפה הייתה מדינה שהשכרות הזרות השפיעו בצורה כל כך משמעותית על תספל תמצא לי במילים אחרות מעבדה כדי לתמוך בתינונים שלך ותראה לי שהמעבדה שאתה בוחר היא רלוונטית למקרה לגביו אתה רוצה להשליך להציג את היקשים בצד של תוך מחקר אז יש לנו המון מחקרים ששורים את השאלה הזאת לוקחים אפילו לא רק אוניברסליה אבל עושים איזשהו תרגיל סטטיסטי ואומרים וואי זה נגיד תעסוקה תעסוקה של מדינה או קיצר או פילון שווה לעקב ה-FDI שנכנס בשנה ופה מכניסים משפטי בקרה כלומר משפטים שמבקרו את ההשפעה על הוואי הזה כדי לבודד את ההשפעה של השאלות הזאת על תעסוקה, על צמיחה וכן הלאה כשעושים את זה ברמה סטטיסטית אז רוב המחקרים יראו שהשאלות זהות ישירות מתואמות חיובית עם כל מיני רועלות כלכליות חיוביות בסדר? אבל הרבה פעמים הסטטיסטיקה הזאת אנחנו לא רוצים אותה אתה אומר אוקיי והסטטיסטיקה אתה מכניס לתוך כל הגדול של מדינות אתה מכניס את ארצות הברית ואת ישראל ואתה לא יודע לבקר משתנים תרבותיים ומשתנים פוליטיים וכן הלאה וכן הלאה אבל כן אולי עדיף לחשוב על מקרים יותר ממוקדים כדי לתחוק ואתה יודע שהשקעות זרות ישירות זה ביטרון לאבטרים הכלכליים של מדינות בסדר? אז כן יש הרבה עבודות שלוקחות את המקרה של הנס הכלכלית שקרה באסיה ומנסים לבדוק האם זה קיי סטאדי מתאים לגזור ממנו להסקנות ואשר ליכולת להתמודד עם הדברים במזרח התיכון באמצעות השחרות זרות ישירות בסדר?

זה ברור מה שאמרתי? זה קיי סטאדי מאוד מאוד מפורסם למה זה קיי סטאדי טוב? כי ב-1960 התוצר לנפש בטיואן ובדיילנד ובדרום קוריאה היה דומה לזה שבמצרים בירדן, בקוניסיה וכן הלאה גם בסין?

בסין סיפור אחר יש המון המון משתנים נכוניים לסין זאת אומרת זה לא מקרה של התקופה זו תקלה ענקית פוליטית וכן הלאה אבל גם בסין זה בהחלט אפשר לבדוק איפה זה נקרא זה תקלה שנייה בגודל בעולם אבל בסין זה גם יש כאלה שאומרים בואו ננסה לבדוק בסין, בגלל הסטייט קפיטליזם המאוד מאוד מוקשה וכן הלאה אני אגיד לך את זה בצורה כזאת מסיבות פוליטיות, הרבה אנשים אוהבים להכניס את סין למשפחה כי אז תעלו לעזור את הטענה של סטייט קפיטליזם או קפיטליזם שלא במורד לבחירה הוא יכול לטעון וזה ברמה אידאולוגית ברמה סטטיסטית אבל בכלל לא מתקשה לבקר כזה דבר ולהוציא את זה מהמשפחה כי זה כל כך דומינלטי בהקשר אפשר לעשות משוואה יותר בין עוד מילוסים אם תרצה מי שתומך בגלל העסקה לא אקדמית מי שתומך בטענה של סטייט קפיטליזם שמתחתנו איתו יתרו בצליחה וביקוש על ירומת השנייה ובגלל זה בזכות המשפחה בסין שאפשר להתנשים מהבתים ובכלל לא אפשר לקנות כל מיני דברים בכל אופן, יש מחקרים שבאים ואומרים במים אחרות יש סיפור שאומרים האם הנס הכלכלי שקרה למדינות מזרח אסיה רלוונטי גם למדינות המזרחים ואז מנסים לראות מה קרה באותן מדינות מה הוביל לאותו נס כלכלי אז מה הם הצליחו להשיג אחד הם הצליחו גם כשהיה תוצאה רמוך גם לפני שהם זכו להיות מדינות של איינקאם סטייט או ברמה הגבוהה שלה מידרית גם הם דאגו לשמור על הציבורות מהכלכלית כלומר הייתה משמעת מאוד מאוד משמעותית בכל מה שקשור לפן שהם לא מציעים יותר מדי ממשלה ובפן הפסקאלי שהממשלה לא תמציא יותר ממה שהיא נכניסה לשמור על רגלית מטיבה כל מיני דברים שקשורים לשטר שרחי ציבור מהכלכלי שתיים המדינות האלה כן באיזשהו שלב אחרי שהן יצליחו להתבסס יפתחו לליבוד הם היו מוכנות לספוג את הזעזועים הפוליטיים כדי שתגיינים בבטיחות לליבוד כדי שהם יוכלו להתחרות במגרש של הייצוג זאת אומרת אם אתה מצטרף למועדונים בינלאומיים שמחקרים אותך להוריד את המחסים אז מצד אחד המשק שלך עכשיו חשוף לזכרון הזרם מצד שני מבחינה של הדניות התלהבו למוצרים שלך בצורה יותר נוחה אז הם יפתחו למספר בינלאומי והסיפור הרשמאותי זה מדיניות מוצרת של פתיחות והשקעות זרות ובגלל זה גם המקרה הסיני פחות מתאים לסיפור הזה למרות שהסיני מאוד פתוחה להחלט מהשקעות זרות כשאומר אותי עושה לך המורות את המחק פה הייתה פגישה של פתיחות והשקעות זרות ומעבר לזה זה לא מספיק שתגיע חברה זרה צריך שתהיה העברה טכנולוגית צריך שתהיה חינוך בעמה מספיק גבוהה כדי שייתן לספוג את הידע של החברות הטבעה בינלאומיות כדי שייבצר אותו ספיל אותה בסדר? אז יש לנו דעות לכאן ולכאן במה שאומרים זה קיי סטאדים במשפט על המזמח התיכון אפשר למרות שמדינות במזמח התיכון איחרו בתהליך של הכניסה לגלובליזציה להרבה מובנים הם צריכות לייצר את המערכת המאקרוכלוכלית למרות שזה כואב למה זה כואב?

אתה צריך להקטין ספסיבי או אתה צריך לצד שני אם תעשה את כל זה אולי יהיה לך חוסר יציבות חברתית אוקיי? צריך להתפתח לייצור ולריפוך פתיחות להשקעות זרות אבל היא לא מספיקה זה לא מספיק כשאתה אומר לחברות להגיע אתה צריך ליצור אפוסיסטם שיאפשר לחברות לפעול אוקיי? בתוך מדינה ו...

שייתה לספוג את הדברים הטובים שמגיעים לך בסדר? אז תסתכלו אתה נמצאת את החלקה תראו את הפרמטריקה כל אחד יכול להיות איזשהו טיזר לסמינר טוב אוקיי? לדוגמה לבדוק כיצד השפעות כיצד יצירות מאקרוכלכלית משפיע על היכולת לנפשות השקעות זרות ישירות ו...

לאשר פריסה של השקעות זרות ישירות שיעזרו להתמודד עם האינטרנט בסדר? או לחליפין אפשר לעשות סמינר ולהשוות באמת אישור שאלה גדולה האם הנס הכלכלי רלוונטי למדינות המזרחית? אני לקחתי פרוטקטור של השקעות זרות ישירות אבל אתם יכולים לקחת עוד כל דינים האחרים של כלכלות מזרח אסיה או מקומות אחרים ולשאול האם זה מתאים למדינות המזרחית או לא בסדר?

רק אומר עוד פעם זה היה חשובה לגבי הסמינר נניח במישהו רוצה לכתוב סמינר על השקעות זרות ישירות החומרים שאני ארצה כתיבה לצגת הם לא מספיקים אתם צריכים לחפש סיפרות על זה ולקרוא ולספר וללמד אותי על כל מיני דברים ללמד אותו דבר לגבי מספר בינלאומי אותו דבר לגבי הפינאנסים שאני מדבר היום בכלל כן

[דובר 4] (21:09 - 21:31)
אני חשבתי על השקעות זרות ישירות עשיתי אינטרנטים או אינטרנטים לא, השקעות זרות ישירות

[דובר 1] (21:31 - 22:00)
זה גם הנושא הכי אקטואלי עכשיו נכון?

יש הרבה ביזנס בעניין הזה הרבה עניין והרבה עניין גיאופוליטי על כל מיני ספר צריך להביא הרבה לא הרבה, להביא עוד חומרים כן, בטח לא משנה, כפי שאתה עושה נכון אני רק אומר, כי פה אני כן פידשתי קצת דיאנטלורטים כך בחשבון שיש עוד המון המון קצת קצת ממש מפעישה, בסדר?

[דובר 8] (22:01 - 22:05)
ומה המינימום זה מפעישה מפעישה מקורות?

[דובר 1] (22:05 - 24:52)
זה תלוי, אתה יודע, זה תלוי אבל קצת בגלל הערות שאתה חשבת על הנושא הכרת בסיפור הזה לבנטים, ניסית קצת בשביל להתאגר אותך עוד עד כמה אתה אני לא מצפה מכם לחדש בסגינה, אבל עד כמה אתם עסקים באיזושהי תחילה שהם חכם שאולי במהלך כמה שנים ותזמן כשאגב, זה האוטונולוגיה כך שמונים מקורות לא, לא צריך אוקיי, אז היום אנחנו מדברים על מדברות בסדר? על מדברות ועל היכולת למצוא בעצם קרקסיות, פרנזציות אז נכון כשאנחנו עושים איזושהי פרנזציה אז אנחנו משתמשים בכסף נכון? יש לנו תשתרות ואנחנו אית, או יש לנו איזושהי שפה מקורית נכון?

אנחנו יודעים לדבר אחד עם השני יש איזשהו איזושהי חידך בגידה שמאפשרת לנו לרצח פרנזציה. אותו דבר, גם בקרקלה הבינלאומית, אנחנו צריכים לאיזושהי שפה מסוימת, איזשהם כללי משחק, נכון? אנחנו צריכים שיהיה איזושהי אפשרות שנוכל, דבר ראשון שיהיה איזשהם אמצעים שבאמצעותו נוכל לעשות חליפים בינלאומיים נכון?

אז אנחנו צריכים איזושהי אמצעי חליפים, אנחנו צריכים איזושהי חידך בגידה. כשאתם בחור אתם רוצים לקנות בעליים אתם רוצים לקנות איזה המחשב הזה אני רוצה לקנות את השעון של אפר היית שהוא עולה 300 דולר אני רוצה להתארגם את זה לספה שבעת מרפיחה נכון? אז אנחנו צריכים שתהיה איזושהי תמנת בגידה, ואנחנו הרבה פעמים אנחנו רוצים את הכסף שנצבור ערך במילים אחרות, לקבל עליו איזושהי ריביליות או שהערך שלו לא ישתת בכלל נכון?

עכשיו זה מאוד מאוד קשה להסכים על הכי קל היה אם גם בישראל, גם באירופה וגם בארצות הברית וגם במדינות המזרח יחוניה היה לנו אותו מטבע, נכון? אם היית אותו מטבע, לא היינו צריכים לעשות כל החישובי המראה האלה, ולא היינו צריכים להחליף את הכספים לפני ולשלם המלוא, וכן הלאה וכן הלאה וכן הלאה. למה אין מטבע עלולים כזה?

[דובר 6] (24:53 - 25:24)
כי מפסגה פוליטית מטבע עלולים מוצרת המון המון חיפוכים ומשקפת המון המון אינטרסים ומצליחה ביטור ריבילות מדינות זאת שאלה, ובכל זאת אז איך זה שארצות הברית בואנה, לילה נראה די בקלות, בזאת פרק חברת העולם השנייה הצליחה להשיא את הכל מהזהר שהוא היה בעצם המדד להרחיב.

[דובר 1] (25:24 - 26:56)
איך היא הצליחה בקלות בקוריאה בעלל הזה אני נותן טיפה סקירה היסטורית גם בקצב הזה ואני אנסה להעלות לך על השאלה איזה מדינות יש ביטוע לריבונות כדי שאין להם הדבר מדינות האיכות המוניטרית באירופה לא כל מדינות האיכות מדינות האיכות המוניטרית באירופה הן עסקים למי שמכיר את האיכות האירופית היה שם פלגה להישלם כלומר, המון המון פיתוחים והמון מגולציה אבל על מה הן פיתרו? הן פיתרו למעשה על היכונת העצמאית לקבועת הריבית הריבית נקבעת על ידי ה-ECB המארץ המרכזי האירופאי של פאק פאק יפולשב או פאק ניסן פאק כנראה והוא קובע את הריבית לכולם עכשיו, ברגע שקובעים את הריבית לכולם אתה מאבד את העצמאות המוניטרית ויש לזה גם השלכות על העצמאות הפסקה אז בוודאי שברמה הבינלאומית היינו מתקשים להשיג למרות שהיו הרבה ניסיונות כאלה להשיג איזשהו ספר משותף ואז מדינות צריכות לשוטף ביניהן פעולה ברמה כלשהי כדי שהן יכולו למצוא המזכר אני רוצה לעשות עכשיו מסחר מלחוגי הגורמיות תתנו לי את המטבע המקומי אני לא בטוח שאני רוצה או שכן או שלא אני צריך שיהיה

[דובר 3] (26:56 - 27:03)
דוגמת בריטניה שלא נכנסה למנדלו או למסיבות קריירה

[דובר 1] (27:03 - 28:42)
בריטניה, ארחן בריטניה לא נכנסה למדינות כיוון שה הסטרלינג יש לו משמעות חברתית מלובה גם בייץ לא ביחד עם אירופה אבל גם בפולין גם במרמדיה חלק מהמדינות רוצות ולא יכולות וחלק לא רצו בצורך העניין בריטניה היא כפי שאני אגיד עוד כמה מילים יש לה מסורת מאוד מאוד חשובה שהן גם קרו היא קבועה תל אביב בעצמה ולא רצו להתפתח עליו אבל וואנסל לא נסכים כמו אנסל עם הפארל צריך שתהיה איזושהי הסכמה בין מנקים שאתה מקבל יום או קר שווי פארל נכון? איך קובעים את זה?

שאלה בישראל, נגיד האוניברסיטה בשנות ה-90 ושפעם היו קונים את הדירות באזור הארץ ומנגב ולמרות שהמרדה רשמית זה שקל אז הייתה אינספציה של חמאסים גם אני אני מספיק זכר שהחוסר הדינה הראשון שלי בתל אביב גם היה בתולד זה כבר זה מסורת של הנפלצה בשנות ה-80 שהמקביע נשחק בצורה משמעותית אז הם רצו להצליל אותו בערך יותר אמין זה היה אחת הבעיות של עיבוד השליטה על המצב האוניברסיטי כמו למצרים משלם שם בשקלים סליחה? משלם שם בשקלים בסינאי? כן

[דובר 2] (28:44 - 28:49)
יש כאלה שמות משקלים דולרים בכלל 70 שקל בלילה

[דובר 1] (28:50 - 33:54)
אוקיי עכשיו בעולם כזה שמדינות שאנחנו מבצעים הרבה מהמסחר בינלאומי הלא מדולר ודולר כנסבי אז אנחנו מאוד משפעים במדיניות המוניטרית של הארץ הברית כמו במעלה התריבית ובמדינה התריבית ויש לנו תלות גומליים מאוד מאוד ברורה גם מדינות קטנות הייתה איזושהי תקופה שהיה חשש של בחריי ואורוז או בחריי ואורומניה של משפט ארגנצי כולם היו בלחץ כי בהוקדם גלובלי שבו יש תמונות אור חופשיות ומאגדים ויש השפעות של חברות זרות או של בתים זרים במדינות גם במזמר הביטוי ברגע שמצרים בצורך העניין עם פיק החוב ב-2016 היא הצליחה להפיק חוב גדולה עכשיו היא צריכה להחזיק את החוב גדולה אז היא מאוד מאוד תלויה במה שעושה בצורך העניין ויש גם כמה בנקים ספציפיים שקנו אותה או מוסדות שקנו תקופיות שקנו תקופות החוש של ארצות מצרים גם הם מאוד תלויים במדינות של מצרים זה יוצר לנו דוגמים במיוחד בעולם שבו יש משפחה עכשיו מדינות שהן צריכות להחליט מה שטר שער חליפין שלהן היום הן צריכות לעשות החלטה יש פה מיני סוגים של משטרים משטרי שערי חליפין שטה אחת זה מה שנקרא שער חליפין כבוד מדינה מצמידה אז פה גם מצגת מדינה מצמידה את המטבע שלה למטבע אחר, או לזהב זו חיים, בסדר? בריטניה, שהזכרת היא הייתה המדינה הראשונה שמצמידה לזהב באופן רזבי מה זה אומר כשהמדינה מצמידת לזהב באופן רזבי זה אומר שהיא אומרת אני מתחייבת להמיר 4.5 סטרלינג תמומת אונקיית זהב ואני מתחייבת להמיר אונקיית זהב תמומת 4.5 מפלשי מטבע וכן הלאה לירוד סטרלינג עכשיו, תחשבו את זה ברגע שמדינה אחרת נגיד צרפת נגיד אונקיית זהב נקודת לזהב ואומרת ש-35% שווה אונקיית זהב יש שפה משותפת בהערכה שאני מאמין לבד בצרפת, לבד במרכזים בצרפת ולבד במרכזים בבריטניה יש ביניהם שפה משותפת ואז אפשר לבצע מסחר בינלאומי זה מה שקרה אחרי מ-1870 עד יחלת העולם הראשונה זה נקרא תקר הזהב בעקבות בריטניה בגלל שבריטניה הייתה אני מספר מרעטים סטורי 1 בריטניה נצמדה לזהב ברגע שמוקמת ברלניה גם היא נצמדת לזהב עוד בנימות נצמדות לזהב נצמדות לזהב גם ביתן ליחס בין המטבעות שלהם?

כן נכון אם פתאום מבנים במרכזים זהב בצורך העניין אז זה משפיע בעולם שיותר זהב זהב שווה פחות לצד שני אם פתאום נעלם זהב המטבע ששווה יותר ואז אתה באמת מעדבן את היכולת שלך לקבוע את דרך המטבע ולתוצאה מכך גם להשפיע על האחרים לפני שהם נכנסו גם בין המטבעות עצמם היה איזשהו יחס? לא, לא היה יחס היה יחס לצד שני בעיניים אם אין לך איזושהי שפה משותפת איך קבע היחס? בעולם שבו בריטניה היא על זהב ובצרפת היא לא על זהב אם אתה עכשיו רוצה לבחור לבחור משהו לבריטניה ואתה צרפתי אתה מבקש זהב ואם אתה בריטי שרוצה לבחור משהו לצרפת אתה מבקש זהב אתה לא תרצה לקחת את הכפר ברגע לא היה איזה הסכם שנגיד לא היה איזה סכם גם פה התקן לזהב הוא לא היה מיוסד לא נחתם על הסכם כל מדינה מלחמת אומרת אני צמינה לזהב לפני זה מדינות היו צמידות גם לזהב וגם לגזת עכשיו חכים לזהב עכשיו חכים לסילדה מאוד מעניין אז לא היה סכם היו עושים אם אתה מאמין היו החלפות או שאתה לוקח מגבעות בזהב או בכסף או ממש מבקש לא היה מגנון שקבל אבל זה אומר כאילו שנגיד

[דובר 2] (33:54 - 34:06)
עכשיו אני בריטניה ואני מדינה ראשונה שמצמיד לזהב ומחליט שסטרינג 1 שווה לא יודע מגיע לזהב ואז צרפה נכנסת ומחליטה שפאנק 1 שלא מגיע לזהב

[דובר 1] (34:06 - 37:05)
זה כמו שכל המטבעות היו כזה נכון, אבל כדי בכל מדינה יש קבוצה מסוימת שמאפשרת לה להדפיס רשם מסוים ויש את הצרכים שלה רק כשאתה עושה את המטבע שלך חזק מדי ואתה חייב שפאנק 1 יהיה שווה מגיע לזהב זאת אומרת שיכולת שלך להדפיס פאנקים בלא מוגבלת ואז אתה בעצם עושה סטרינג 1 זה ייצור מוניטרי זה בעצם לעלות את הרביעי ואז אתה חולק את הכלכלה אין לנו שם כסף זה רק לזהב? זה כמו שעכשיו אורגנטינה עשתה עם ההצמדה של הרביעי לא, אז זה לא משטר שער חליפים זה שאתה נצמד לאיזשהו אוגן חיצוני בתקופות עבר אז באמת נצמדו או לכסף או לזהב אחר כך לזהב היום כשמדינות עושות משטר שער חליפים כמוה הן נצמדות בדרך כלל למטבע מוגבל או הדולר או סל מטבעות שקוראים את הדולר או וכן הלאה זה שער חליפים כמוה עכשיו למה זה כמוה?

כי יש ודאות יש כזה המון המון חסרונות אבל זה המשטר שער חליפים מאוד מאוד מקובל אני אתן לכם ספוילר רוב מתוך 6 מדינות המפרץ כל קובולי של קונצל חמש מדינות עם שער חליפים כמוה רק ויית עשתה איזה שנשימה במשטר שער חליפים והיא צמודה לסמל-בויות ולוהב הדולר את כל מדינות המפרץ צמודה לדולר ירדן צמודה לדולר יש להם משטר שער חליפים גבוה מצרים הייתה צמודה לדולר היה שם בלאגן אתם יגעתם לזה dock it at the case time אז זה משטר שער חליפים כמוה ובאיות ויש משטח שר חלבין שהוא לא כבוד.

זאת אומרת, לא מפי הסכם. ההסכם אומר, אתה בעצמך כתוב מדינה אומר, אני נותן למטבע שלי לקבל תקללה יצאה וביבוש. זה מה שקורה בישראל.

ברגע שיש איזושהי מכירה של סטארטארט ומכניסים הרבה דולרים, יצא הדולרים וזה מחזק את השקל. כלום מעצות. ברגע שישראל צריכה להרוויה הרבה כסף, והייצוא נתקע באותה תקופה, אז אתה משלם הרבה דולרים, מוצאים הרבה דולרים מהשוק, ולא נכנסים לסכם קשה כאילו כזה, והתחלך.

או ברגע שיש איבדאות ואנשים רוצים להרצית הכסף, זה מה שקרה בתחילת המתחרה. בנק ישראל, אחד הדברים החשובים והאחד הדברים שהוא היה הכי נקרא בהם בתחילת המתחרה, זה היה שיצא מקור מקור דולרים. כלומר, הישראלים החגו נכסים שקליים, הגיעו לדולר והוציאו את הדולרים, ואז בנק ישראל, יש לו עקידות מותה קדימות, והוא מחר דולרים כדי לייצא.

בסדר? ואז המתחרה, השקל מקור לא נכנס.

[דובר 3] (37:05 - 37:06)
זה מה שקרה גם עכשיו.

[דובר 1] (37:06 - 37:09)
לא, עכשיו קרה דבר, עכשיו השקל חזק.

[דובר 3] (37:09 - 37:17)
לא, אבל בנק ישראל פשוט הכניס לשוק כמויות אדירות של מתח, וזה למה הערך שלו עלה.

[דובר 1] (37:17 - 37:27)
בנק ישראל עכשיו, מה שהוא רוצה לעשות, דווקא אם כבר הוא ירוצה להחליש את השקל, הוא יקנה מתח. נכון, מדבר חצי שנה אחורה.

[דובר 3] (37:28 - 37:28)
כן, כן, כן.

[דובר 1] (37:28 - 42:16)
אז הבנק היה מרורה באיזשהו שלב, אני חושב שאחרי התפקיד של קדסטרלה... היה תקופה אחרי הקורונה שזה קרה, למה? שהשקל היה מאוד חזק.

בדיוק אחרי הקורונה, הוא היה חזק באופן אסורתי. לא ישאר אחרי הקורונה, זה לפעמים סובב. כן, כי היה ב-66, והיה חוסקה במזלת השלבים של ישראל, הסטארטפים הלאומים, וכן הלאה.

בזמן המחאה החברתית, או המתח, או המתח המשפטי, או המתח המשפטי. בכל אופן, אז יש לנו משטר שר חליפית קבוע, והיו תקופות שזה היה נחשב כאיתרון, ויש מדידות שזה עוזר. דבר שני, אז יש תופעה שנקראת, ובגלל זה אמרתי ש65 יהיה הטוב מקשה, אבל זה לא כל כך קשה באמת.

יש תופעה שנקראת המשולש הבלתי אפשרי. כשהוא אומר שאי אפשר לשמור בו זמנית על שלושת היעדים הבאים. אי אפשר.

אי אפשר לשמור בו זמנית על משטר שר חליפים קבוע. כלומר, נקבע את המטבע שחמקים בגבולה, או לזהב. אפשר לא לקבע את זהבים?

הנפטה בכל יום זז, הוא ככה, זה לא. אפשר לקבע את זה, תרומתית כן. תרומתית אתה יכול לקבע את זה גם במחיר האמץ.

בסדר, אבל צריך שיהיה לך, כדי שתהיה משטר שר חליפים אמיר, אתה צריך שיהיה לך אין שיעוד לזווה שמכסה עמור המטבע. בסדר? אחרת זה לא אמיר.

אחרת אנשים ביום אחד יגידו, תביא את הלב, תביא את הלב, תביא את הלב. היא גבר לך הלב, ואז המטבע יכוס. בסדר?

אותו דבר לגבי זהב, אותו דבר גם לגבי גבולה. אז המשולש הבלתי אפשרי מדבר על מצב שבו אי אפשר לשמור על שלושת היעדים הבאים. אחד, משטר שר חליפים, כמובן.

שתיים, עצמאות מוניטרית. מה זה עצמאות מוניטרית? היכולת, בשפה פשוטה, כן?

היכולת לקבוע את העיקרית. בסדר? באופן עצמאי.

ושלוש, תנועות הון חופשיות. תנועות הון חופשיות זה עולם שבו בלחיצת כרטוב אתה מעביר אותה. עכשיו, אם אין תנועות הון חופשיות במדינה, יהיה מאוד קשה ללשון משפעות זרות ישירות.

כי חברה זרה שבאה לעבוד, אני כל הזמן בערונותיי נתתי בשירות שעבר, דוגמא קצת ממשלת. אני מדברתי הרבה על אינטרנט. אבל מה ההשקעה הזרה האחרונה שצריכה להגיע לישראל?

אינבדיה ותנועות. בדיוק. איזה אינבדיה?

אינבדיה ותנועות. עכשיו, אם אינבדיה לא יודע שהיא יכולה במידה שהיא רוצה להוציא כסף, להכניס כסף, לגייס, להעביר, היא לא תעבור. נכון?

אז שלושת היעדים הללו, אינבדיה ואפשרים, אני עכשיו אסביר לה. בסדר? שימו לי.

נניח... מה זה קרה פה? כן, זה...

זה חלק מהאנגליתים. זה חלק מהאנגליתים. אז אנחנו נניח, וישראל מקבעת ארבעה שקעים.

בסדר? ישראל אומרת, כל מי שמביא גדולה, מקבל ארבעה שקעים. כל מי שמביא ארבעה שקעים, מקבל גדולה, ומקבל ארבעות אמרה.

בסדר? זה שער חליפים קבוע. אני לא אומר את זה.

עכשיו, מה זה עצמאות פוליטרית? נגיד בישראל, ישראל, ובארה״ב, ישראל. עצמאות פוליטרית, אומרת, שישראל יכולה להחליט על הריבית שלנו, איך שהיא מוצאה.

בסדר? ועצמאות חופשיות, זו היכולת להעביר עוד מיני חופשיות. בואו נניח, שיש מאותות חופשיות, יש שער חליפים קבוע, ויש עצמאות מוצאה.

וישראל מחליטה, שהיא רוצה להוריד את הריבית, כדי לתפרק את הכתל. האם הכתל? עכשיו, מה יקרה במצב הזה?

אם אני בארה״ב יכול לקבש את השער הזה, והרבה השני בעצם, שקעו לדולר בין שער עושה, ואני סומך על בנק ישראל, או על הממשלה, או מי שלא יהיה שמור, עומד מאחורי השער הזה, מה יעשו האנשים החדשים? יבואו לישראל, יבואו לקרוא את השקלים שלהם, יאמירו לדולר, בהחלטת כפתור, יביאו לבנק בארה״ב, או יקנו נכסים דולרים, כל הציבור הישראלי יבוא לנכסים דולרים.

[דובר 5] (42:16 - 42:18)
אנשים יעשו את כל זה בשביל נכסים דולרים.

[דובר 1] (42:19 - 42:20)
מה זה אנשים?

[דובר 7] (42:21 - 42:24)
עכשיו, אנשים זה לא אני ואתה.

[דובר 1] (42:25 - 45:16)
או מי שיודע ללוקפנציה, או מי שיוצאו כסף, אז במילים אחרות, אם אתה עושה דבר כזה, אז נברח לך כל הדולרים מהמדינה. ברגע שתבורח כל הדולרים מהמדינה, ואז בא מישהו ואומר, יש לי ארבע שקלים, תן לי דולר. באיזשהו שלב הדולרים גמור.

זה מה שקרה בלבנון. לא על הרקע הזה, אבל בלבנון באיזשהו שלב, זרים הפסיקו להפקיד כספים בבנקים בלבנון. ואז, שמה המשטר שם חלקים קבועים.

ואז, באו לבנונים, אמרו, אוקיי, הנה, 150 מירות שלי, תביאי לי דולר. באיזשהו שלב, אנשים אמרו לבנקים, מספיק גדולה בין מישהו לזה. הייתה נמצאה לבנקים, והבנק אמרו, אוקיי, כמוס משחק, ואומרים, ברגע שעושים כמוס משחק, מתחיל עוד יותר לחץ, ולא מגיע כספים מחול.

וזה מארצים את התעופה, וזה בעצם הוביל לבנון במשבר פיננסי, שיצר את אחד המשברים הפיננסיים, הכי גדולים בהיסטוריה המודרנית. כלומר, כזאת, בחיטת ערך של מדעי הפנופלציה, ילדה בתוצאה וכן הלאה, לא ראינו בהרבה מקום. זה מסתדר גם בשפל הגדול, לא?

כן. בשפל הגדול. בשפל הגדול, היו גורמים אחרים.

בשפל הגדול, יש אמורים, ושפל הגדול הייתה נמצאה לבנקים בסביבה אחרת, אוקיי? לא בגלל שאנשים חשבו שהבנקים לא יציבים, אז הם רצו למשוך את הכל. אבל כשיש יציאה לבנקים, לבנק, אין לו מספיק כסף להמון מחורות.

אותו דבר גם בבנק מרכזי. למרות שאני אומר שבבנק מרכזי צריך שישנינו משטר שער חלקים, שיהיה לו מספיק דולר, זה לא אחד מאחד, כן? הוא לוטח בחשבון שלא יקרה מצב שכולם יצאו לקנאו כאן בבנק, בסדר?

בואו ניקח נקרא אחרוך, נגיד אנחנו בשני אחוז, שני אחוז, ובישראל מעלים את הריבים. מה יקרה? אם אני אמריקאי, אני אמיר את הכסף שלי, אני אבוא לישראל, אני עזרים המון המון דולרים, נכון?

אני אקנה שקלים. ואז מה יקרה בעצם? זה אומר שהבנק צריך להדפיס הרבה שקלים, נכון?

כדי לתת לאנשים הראשונים להדפיס הרבה שקלים, זה בעצם, כמו זה קצת מורכב, מבחינת הצוות של הריבות, הוא לא יכול לשמור שלושה אחוז. זה ייצור איני. צריך להוריד או להעלות?

הוא יצטרך להוריד את הריבים. כשאתה מדפיס, במילים אחרות זה אומר שהורדת את הריבים.

[דובר 5] (45:17 - 45:18)
למה בעצם?

[דובר 1] (45:18 - 45:45)
כי הריבים, זה בעצם, תחשוב, שוואק ישראל מעלה את הריבים. מה הוא בעצם עושה? הוא רוצה לקחת כסף מהציבור.

הוא לוקח כסף מהציבור, ומפתח את הציבור עם ריבית יותר גבוהה. אם יש לך עצה בביקוי של כסף, כדור, כן, זה מורכב, הריבית זה השירורים. אם יש לך יותר עצה של כסף, הריבית גבוהה.

[דובר 5] (45:47 - 45:53)
אני כאילו שואל שאלה מאוד בסיסית עכשיו. לא הבנתי אם נגיד הריבית גבוהה, אם זה טוב לאזרח הפשוט או לא.

[דובר 1] (45:54 - 51:02)
זה תלוי אם יש לך כסף או לא. אוקיי? אם גבוהה מעולה אותך בטח יש לך סוף.

הרעיון, השאלה שלו גם פה, בואו נשאל את זה ברמת כל המדינה. למה שבאק מרכזי רוצה לעלות או לא לעלות? באק המרכזי, כלל אקספר, בדרך כלל מעלה כאשר יש אימפלציה.

הריבית בשנים האחרונות עלתה לערה כי יותר ויותר שנים התחלה העלייה מקבילת במדע למחקר הצלחה ובכל העולם. הגיעו מחאות אימפלציה. מה קורה שמעניין את זה?

אתה בתור איש שיש לו כסף אתה בוא תגיד, אוקיי, אני לא אקנה עכשיו אייפון עדיף לי לשים את השמש ואני אקבל עליהם כמה גרושים. זה אחד. כשיש משקיעים גדולים ויש מחקרים גדולים הם יעדים פה במקום לצרוך ולשמור, לחסוך.

אז זה קודם כל מורים לשמוש ולמצלם את זה. עכשיו תחשוב שאתה רוצה לקנות דירה אתה עכשיו צריך לקחת משקע יותר גדולה אתה צריך לקחת אלווארד אז אתה גם כן זה יכול לבוא לרעצה ולטובתך. רגע, אז קודם כל, עזוב אליה אתה עזבך את השימוש ברמה המאקרו-כלכלית זה בא להביא את הכוח כמו אדם לקרר את הכלכלה אוקיי?

לגרום לכך שהכלכלה תקרר והמחירים יגדולים. לעומת זאת, כאשר יש לנו מוטות כאשר הכלכלה אנשים לא קולים ואין פעילות במשק ואין השקעות רעביות כלומר, במיוחדים וכן הלאה אז מה שיכולה לעשות הממשלה או סליחה, הממשלה המרכזית להוריד את הריבית ואז אתה אומר, אה, אני מקבל נפס ריבית, אני אקנה עכשיו אני אקנה אייפון מונוסית לגזת בבן ואחד. ושתיים, אם אתה חושב על איזה שהוא עסק ואתה רוצה להקים פה הרבה אני לא יכול להגיד לך שלא גדל לך אבל נגיד אתה רוצה לפתוח את החלבה אם הריבית נמוכה אז תאיית שלך תהיה יותר קלה עליהם ואז תהיה יותר קפוא זה לגבי זה למה בכלל מדיעות פוליטרית חשובה אוקיי?

עכשיו מה אינטואטיבי תחשוב, ברגע שרוצים להודד את עצמך כלומר להוריד את הריבית צריך שיהיה יותר כסף לגבי האזרח אתה שולט עוד פעם, אם יש לך כסף אתה תשם לבן, אתה יכול להעלות מה נגיד אם אתה צריך לקחת דבר הבנקים מפגושים את השם האם ברור? אז אי אפשר לשמור על שלוש הצלעות הללו חייבים לוותר על משהו אז לצורך העניין בישראל, ביטור המשטר אי אפשר לחלפים כזה? אפשר לחלפים בישראל, לגבי כללי עצר בפיגוש לא, רק כי רוצים שתהיה צמוד פוליטרית לבנק זה מאוד מאוד חשוב שאם הוא אותו חמושיות עדיין צמוד לדולר אנחנו לא צריכים לדבר צמוד לדולר זה שזה צמוד לא סף זה מקבע את המדבר שלך לדולר זה אומר, לא משנה מה הבנק מתחייב שעבור דולר תקבל הבשל בסדר?

בישראל היום הדברים מקבעים המדבר נקבע על פי כללי עצר בפיגוש זה נקרא מדד, לא? מדד זה קשור למשליל זה נקרא בסוף כל יום אתה שומע מה הוא השער היציק שזה שער שנקבע על פי זכויות של הבנק אז זה בישראל בישראל ביטרו על שער חלקים קבוע למעשה ברוב המדינות המפותחות ביטרו על משטר שער חלקים קבוע בסדר? למרות זאת מדינות האירו כאירו ביטרו על העצמות והן התפיקו את כל יש להם הרבה אחד מוזז מול הדולר ודברות אחרים אבל בתוך המדינות כמובן הוא לא זז הם רוצים קבועות עוד חופשיות אז היה צריך לתת את העצמאות המוניטרית לבנק אחד תדמינו שהיה יורו ובבנק אחד בגרמניה היה 4% רבית ובצרפת היה כזה כל הכסף היה פה קבורה אחרי גרמניה בסדר?

מדינות האזור מובן נמצאות במשטר שער חלקים קבוע כלומר המטבע שלהם צמוד לדולר באיזשהו שער כפי שאנחנו ראינו למדינות העשירות מאוד חשובת מאוד תנועות חופשיות כי הן רוצות שהגיעו השקעות נכון? וכן, לפי הכללים של משאולה של ביטר אי אפשרי הן חייבות לבטן על עצמאות מוניטר זה אומר שאין צריכות לעשות מה שארצות הרבית עושו שארצות הרבית מעלה את הריבית אין צריכות בעל אותה שארצות הרבית מגדלת על הריבית אין צריכות בעל אותה

[דובר 3] (51:03 - 51:13)
אנחנו נגע גם בשער חלקים היד אז היום בישראל זה כאילו צריך יותר משטרים לחליף שער חלקים היד היום ישראל

[דובר 1] (51:13 - 52:15)
שער חלקים היד אני תכף אספר לך סיפור איך הגענו לרצון אז יש פה משהו מאוד מאוד מאתגר אבל זה לא סתם. בואו נתחיל, החלתי. כדי לבצע מסחר בינלאומי, צריך שתהיה שפה משותפת, נכון?

אתה צריך להגיד למה שווה המטבע שלך, איך אתה קובע את הערך שלו. הרבה מדינות, אחרי משנות ה-70, אמרו, המטבע שלנו התקבע כמו שנקבעה, מחירם של מוצרים וחינם, על פי כניסה ויציאה של כל מהמדינה, על פי כללי הצעקים. ותכף אני אספר לכם את הסיפור מה קרה בשנות ה-70.

בישראל, זה לא קרה הרבה יום, כן? החל משנות ה-30, שנות ה-90, אנחנו במשטב שר חליפין דיים ליד. והיום הוא בניין לחליפין.

מה זה אומר? שר חליפין ליד זה לא שר חליפין שקברו עליהם. אתה לא צריך מוניברטולה.

כל יום הדולר ולאורת השקט שווה סכים אחר, וזה נקרא על פי כל מיני כאילו.

[דובר 3] (52:16 - 52:20)
בסדר? גם בנק ישראל אומר, אני רוצה שהדולר יהיה שווה בין...

[דובר 1] (52:20 - 52:21)
לא, לא, לא.

[דובר 3] (52:21 - 52:22)
למה לא?

[דובר 1] (52:22 - 53:00)
כי זה משטר שר חליפין אחר. אתה צודק שבפקטו, מה שקורה זה שר חליפין, שברגע שהשקט מתחזק אליהם, חלש מדי, עמד כמרכזיים ומתאבים, אבל הם לא קובעים איזושהי ממוצע. יש משטר שר חליפין, שבחברה שיש בישראל, זה גם היה, הייתה בצורה.

בפרץ שעברו חמישה אחוז ניפור, אני לא מדבר על זה. בסדר? לא, עוד טוב, עוד טוב.

קיבלו אותך טוב מאוד. תודה. תודה לפקם.

תמיד אפשר לבחור את הרוח. לא עושים את זה. כמעט לא עושה בפקם.

[דובר 3] (53:02 - 53:26)
טוב. באחד השיעורים של מדיניות מוניטרית, עבדנו על שר חליפין ליד. אוקיי.

כאילו, לצורך הנה נתנו דולר לעומת השקל, שבשר חליפין ליד, אז אתם רוצים שהדולר תמיד יהיה שווה בין 3.5 ל-4 שקל לצורך העניין? ואם זה חורג עכשיו מעלה, ומעומתה בין 3.5 שקל, רק אז הבנק מתענן. לא, בסדר.

[דובר 1] (53:27 - 53:56)
אם זה נעשה בצורה קליפטיבית, בהאינדיפלישן, בתוך הגברה, זה לא משטר שר חליפין ליד, זה משטר, יש לזה שמות אחרים. כמו לינפק, בנק, כל מיני שמות אחרים, זה לא משטר שר חליפין ליד. זה סוג של משטר שר חליפין ליד, אבל זה לא ענה יד ליד.

זה לא משהו קטן, לא, לא כל כך. אני חייבתי שמישהו ידע מהמומתים שלנו, או משהו כזה. מצב שרים.

לא, לא. מה שעשה פרנס קדוש, הוא ידע מה כל כך. אני לא יכול להגיד לך, כן?

[דובר 5] (53:57 - 54:11)
שתי שאלות. בסדר? שאלה גם אחת עדיין על השקל והדולר.

אם נגיד עכשיו בדקתי, שקל שווה 3.29 דולר, שזה פחות ממה שאנחנו זוכרים בשנים האחרונות?

[דובר 1] (54:11 - 54:31)
זה אומר שהשקל חלש? אז זהו, אתה אומר שהדולר יתחלש, שקל יתחלש. על הדולר התחלש התחלש, כדי להטנוק דולר מחר, כדי לא להיות מחותש�לים, אחלוק, אם השקל מחר יהיה חמישה שקלים, זו אומרת שהשקל נחלף, נכון?

אני מתקרם דולר חם, רציתי להבין, ו你可以 משקלים.

[דובר 5] (54:32 - 54:35)
אבל אני לא יכול גם להגיד מצד שני, שהדולר יתחלש. זה לא אותו הדבר.

[דובר 1] (54:36 - 54:39)
אם השקל נחלף, זה לא נכנס, זה מדבר על שקט, כן.

[דובר 2] (54:39 - 54:39)
נגיד, נגיד...

[דובר 1] (54:41 - 54:41)
רגע.

[דובר 2] (54:41 - 54:50)
מדינות פה, רוסיה, נגיד, ששמה, נגיד מאה אלף גוגל, אני לא יודע איך אתם אומרים. מה זה אומרת לכם?

[דובר 1] (54:51 - 55:12)
שהרובל חלש? ספציפית, אתה יודע, כרגע יש אקציות וכן הלאה. ב-1997 רוסיה חפתה משבר מדבר מאוד מאוד משמעותי, הרובל נכנס בצורה משמעותית.

כרגע אם זה המספרים של תשעים ומשהו, זה נחלש, זה ניתן לכמה, אני חושב, תשעים ומשהו.

[דובר 3] (55:12 - 55:14)
אבל הוא זוכר את תשעים וחמיש? כן.

[דובר 1] (55:14 - 56:56)
אוקיי, אז יש לנו, תכף אני אסביר את ה... אני קודם אתן קצת היסטוריה, אבל אני רוצה אחר כך להסביר, אם אני אספיק היום, עד כמה דברים האלה חשובים בהעברת הפוליטית. בסדר?

אז יש לנו מדינות על כל קומפונטשן, כל סינג'יין, ושעה חלקים קבועה. יש לנו מדינות אחרות שירדן, לבנון, לבנון ילידה שיעה חלקים קבועה, וירדן מליגה שיעה חלקים קבועה, שהיא דווקא משרת אותה, מדינות אחרות אומרות אוקיי... אני רוצה שיעה חלקים קבועה.

צורך למשפט eldersquare, לפני המלחמה. אני רוצה לקבוע את המדיד בעצמי. אני מבין את מומטון.

בירדן יש כל כני עבור במושלת מומטון אבל מבין לי זה לא איפה שצריכה. בסדר? והסוגיה הזאת היא מאוד מאוד חשובה, במיוחד לאור החשיפה לתלכי גלורליזציה.

כי אתה חייב כמותון, ויש המון המון סיבות למה אתה צריך להיפטר מהשאר החלקים קבוע, ויש גם סיבות למה הוא טוב. למה השאר החלקים קבוע זה דבר שיכול להיות טוב? אם אתה מדינה שחוששים לעשות איתך שם עסקים, ומתחילים שמחר המטבע יהיה ככה וככה, אז אתה אומר, אני מצמין, אני נותן לך מוודאות.

בסדר? זה אחד. שתיים, מדינות האזור, וזה קשור למה שתשארת מפונם בדרך אחרת, מדינות האזור לא מושפעות וענף.

ענף מתומכר בדולרים. ועל כן זה, אם עיקר ההכנסה שלך קשורה לענף, והוא מתומכר בדולרים, ההיגיון אומר שהמטבע המקומי שלך יהיה גם כן סבוב לדולר.

[דובר 4] (56:56 - 57:14)
איך בסופו של דבר, סוריה, כאילו חשבו לה טוב כזה, והלך על את זה, והוא נשמיע על מלחמה עצמה, זה לא כאלה מזהים.

[דובר 1] (57:16 - 1:04:18)
נכון. אבל דווקא בגלל שלא הייתה להם צמחה כלכלית. סוריה לצורך הערב רוצה להיות צדק לספק ממשלה.

בסדר? היא רוצה שמי שנותן לה מטבע, מי שמשלם להגורסק פרוספאדים, שהיא ידעת שהמצורך הפרוספאדים, שבמקרה זה היה גם הבן דוד של אסא, שיהיה לו ודאות כמה הוא מקבל במטבע המקומי. בסדר?

אז דווקא מדינות, עושים את זה למען, דווקא מדינות לרוב, ככלל אצבע, מדינות שהן לא בייצגות כלכלית, מדינות של פרוששות, או כמו מדינות בפרט שמאוד תלויות בלב, הן אמות שמצמדות היום במשטר שער חלקים קרוב. בסדר? זה נועד להציג איזשהו פרשון.

אוקיי. אוקיי. אז עכשיו אני רוצה לתת לכם קצת היסטוריה, כדי להגיד איך הגענו עד לעולם המוניטרי הזה, ממש על קצה המזלג, ומשם אנחנו נצלול באמת לסוגיה, רלוונטית על מזלג קרוב.

אז שימו לבעל, עד 1914, רוב העולם שמגלל באירופה, בסדר? וגם בסביבת קבוצות הברית, הפך, או היה צמוד לזהב. כמה שזה מפתיע, אתה שאלת על הסכמים, וכמובן מי ששאל על הסכמים, לא היה פה הסכם רסלי.

היו כל מיני הסכמים בין בנקים, אבל זה לא היה הסכם רסלי. באופן ספונטני נוצר תקן זהב. בריטניה נצמדת לזהב, מדינות רוצות גם כן לעשות עסקים עם בריטניה, ואחר כך עם מדינות אחרות, צריך שתהיה ספר משותפל, נצמדות לזהב, בסדר?

רוצות לעשות נסחר בין-לאומי ביניהן, רוצות שהעולם יעבור. זאת אומרת, מה זה כמובן חשב בעולם הזה? זה יכול להיות להכניס ולהוציא זהב.

בסדר? אז אם אני צרפתי, ואני מוכריע לבריטניה, והם נותנים לי זהב, או נותנים לי סטרינג לעבור, אני יכול לקחת את הסטרינג, להעמיר אותו לזהב ובריטניה, להוציא את הזהב, ואז לבוא לצרפן להעמיר את הזהב, וכך יש לי שפה אחידה. בסדר?

אז על פי הכללים של משולש הביטים שלי, אם מדינות, אחת, רוצות שהחליפים קפואה, כי זה קפואה, נכון? שתיים, השירות לזהב נצלת בתמונות לא מחופשיות, על מה אני צריך להיפטר? זוכרים?

יש שלושה עוד דקות למשולש, שם חליפים קפואה, עצמאות מוניטרית ותמונות לא מחופשיות. בסדר? אז בזרחת נקד הזהב, ויתרו בצורה מסוימת על העצמאות המוניטרית.

כלומר, ברגע שבריטניה עשתה משהו, הרבה מדינות התיישבו לבריטניה. בסדר? כלומר, היו הפרשים והיו רביעות, אבל רואינו איזושהי קונברגנט, או איזושהי התכנסות להביא את החידה בהתחלה.

אפילו בדרך כלל, אני קיבל מוכתב על ידי המעצמה. סליחה? זה בדרך כלל, זה שאלה טובה מאוד בקטנה פוליטית בינלאומית, עד כמה האקמון, במקרה הזה בריטניה, הוא חשוב כדי שההעסק הזה לעבוד, ועד כמה הוא קובע את הכללית?

אז הסיכום אלה מחקרים, והוא שדווקא הריבית לא נכתב בגרמניה, אבל בגדול לתשובה, אם אני לא מתחכה עם אקדמיות, בין שתי מלחמות המחשבות. מה קורה? אתם זוכרים?

כדי שהסיפור הזה לעבוד, אתה צריך שתהיה בבירות, ושיהיה אמון. כלומר, שאנשים יאמינו שלברקא מרכזי, יש מספיק זהב במקדפים, כדי לעמוד מאחורי המטבעות שבמחזור. בזמן מלחמת העולם הראשונה, היה צריך לשלם מחיילים, היה צריך לשלם את התעשירות, היה צריך להחליט מלחמות, היה צריך להחליט פיס כסף.

אז ביטניה, כפול יתר מדינות, נהוג פוסט מסחר. אנחנו משכים את ההמרה לזהב, ואחרי המלחמה אנחנו נחזור לשערכה לפעילה הקודמת. וזה היה משהו שמאוד מאוד קשה לעשות, כי היו המון המון סטרינגים במחזור.

ואז מנסים בין מלחמות העולם להחזיר את כל מיני מבקנים, אם הפעם כן בהסכמים, ארצות הברית לא כל כך זורמת, כל מיני סוגיות כאלה. כמו שאתה אמרת, דניאל, יש המון מבקרים שאומרים, ברגע שביטניה לא יכולה כבר להיות אגמון, שהעיניים נסעות אליו, לחיל מלחמת העולם הראשונה, אז גם הסיפור הזה בא לידי מטוי, כלומר, גם התקן הזה נפגע. למה אני חושב שגם אתה אמרת, מה שתורה בין מלחמות העולם, אין שפה אחידה בין המדינות, בסדר?

כל מדינה... כל מדינה עומד מצמידת המטבע שלה. עומד אותו, כן, עכשיו 35 פארק שווה לדולר אחד.

זאת אומרת, אני לא אמרות שאז לא מצביעו לדולר, מצביעו לפארק, בסדר? ואז זה מכורר, היא מורידה את המטבע שלה, כי היא רוצה לעודד ביצור. זוכרים מטבע זול?

זה משהו שתחת דעים מסוימים, יכול לעודד תחרותיות של ביצור, והוא פוגע בעירות. בכל זאת, הרבה מדינות בין מלחמות העולם, עשו מלגן במטבע שלה. אמרו, אוקיי, היום סטרלינג שווה ככה, למכוררת, הכליש את המטבע שלה.

למה? כי הם קצו, זה היה בעצם פארק של פרוטקציוניזם. בסדר?

זה עושה בעצם חוסר לציבור, נו? זה עושה חוסר, נכון? ואז העולם נכנס לחוסר לציבור, ויש המון מחקרים שאומרים שהקושי, או שחר הקשיים, לצאת מהשפל הגדול, שהכין ב-29, אני מגיע לסיון ב-31-33, היה עובדה שלא הייתה שפה משותפת, אי אפשר היה לעשות מסחר בינלאומי.

כלומר, גם המדינות היו אותם מחסים, כי הם עברו במדיניות פרוטקציוניסטית פארק סלארד, אבל גם אנחנו ראינו תהליך שלא היה שפה משותפת. זה מדינה דיבורת. ויש המון מחקרים שחושבים בין ההתבודדות הכלכלית הזאת, שזה מדיניות פרוטקציוניסטית, לבין העובדה שהיה קשה לשקם את כלכלה בעולם, ומכאן, כהסבר, ולכאן ההסברים למלחמת העולם השני.

[דובר 5] (1:04:18 - 1:04:26)
אבל מה הסיבה שבאירופה כמה מדינות נצמדו לזהב, אם אירופה היא לא ירבשת כשמחפשים בזהב?

[דובר 1] (1:04:27 - 1:05:20)
אבל באירופה העובדה שהייתה העצמה של הדובר, העובדה שבאירופה אין זהב, אז כדי למצוא זהב אתה צריך לחפש בקולות מסוימים, באמריקה זה מה שהופך זהב לנכס שהוא נכס נחסו, ואז שווה להיצמד אליו. בזמן מלחמת העולם השנייה, כל זהב שהיה באירופה, עכשיו למה מגיע לאירופה זהב? כי קודם כל מדינות היו קנקטיביים מסוימים בזהב, ובאמת מדינות העולם עשו מסחר עם אירופה, והיו קולוניות, וכן הלאה.

בזמן המלחמת העולם השנייה, זהב הובא חזק מאירופה לעצמו. בארה״ב מסיים את המלחמה, שרוב הזהב העולמי נמצא, שהיו במרחקים שלנו כמרכזים, נמצא אצלם, בואו לקחנו ערבון דקות מסחר, ואני אמשיך, ואני אתחיל. ערבון דקות, חמש דקות.