[דובר 1] (0:09 - 9:22)
שלום. בחלק זה של השיעור נתמקד בניסיונו של אוגוסטינוס להסביר מדוע ערס העיר רומא אינו פוגע בצדקת האמונה הנוצרית. כאמור בשיעור הקודם, משבר זה, ערס העיר רומא לאחר התנצרותה של הקיסרות, היווה את הטריגר המיידי של אוגוסטינוס לכתיבת הספר עיר האלוהים.

דרך הסברו של אוגוסטינוס נכיר גם את גישתו המעניינת לגבי טבעה של הפוליטיקה, ובהמשך את החיבור לשאלה הכללית יותר, הנידון הבספר, היחסים בין הדת לבין המדינה, ולאיזון ביניהם המייצר חברה ומדינה צודקת. כיצד מסביר אוגוסטינוס את חורבנה של העיר רומא? אוגוסטינוס כאדם מאמין חוזר לכתבי הקודש, ובו כן נאחן לראשונה בכתבים אלו, יש התייחסות לפוליטיקה, אינו למדינה.

באופן מפתיע, המופע הראשון של הפוליטיקה, קשור לאבטים שליליים מאוד של ההתנהגות האנושית, כגון רצח, שקר ומרידה באלוהים. לחיבור זה, בין הפוליטיקה לבין רוע, תהיה לדת אוגוסטינוס משמעות רבה בהבנת טבעה של הפוליטיקה, באשר היא וליכולתה לקדם את החברה הצודקת. הפוליטיקה מופיעה לראשונה בכתבי הקודש כסופו של סיפור היחסים בין שני האחים, בניהם של אדם וחווה, קין ואבל.

לאחר שאלוהים בוחר באבל ומעדיפו על פני אחיו קין, מתוך תחושת אלבון וזעם, מבצע את הרצח הראשון עלי אדמות. כך מתואר הרצח במקרא בסיפור מיתולוגי זה, בו מתואר הרצח הראשון ומיד לאחריו בניית העיר הראשונה, כלומר היווסדות הפוליטיקה, משתמש אוגוסטינוס בכדי להסביר את טבעה של הפוליטיקה. הסמיכות בין הרצח הראשון, ושימו לב שלא מדובר בסתם רצח, אלא רצח הראשון בהיסטוריה האנושית ועוד רצח בין אחים, שלפחות על פי המיתולוגיה הם בודדים בעולם, לבין בנייתה של העיר הראשונה על ידי אותו רוצח, קין.

לסמיכות זו, לבטח כאשר היא מופיעה בטקסט המקודש, ישנה לדעת אוגוסטינוס משמעות שאנו אמורים ללמוד מעצם קיומה. בנקודה זו חשוב להדגיש כי המילה עיר היא מילה נרדפת למדינה בכתבי הקודש ובכלל בעולם העתיק, בדומה לערי המדינה ביוון שתפקדו כמסגרות מדינתיות, כך גם במקרא. המילה עיר אינה קשורה למובנה עכשווי בעברית, תחום מוניציפלי החוסה בתוך מדינה, אלא כמדינה ממש.

אם כן קין, מיד לאחר חטאו הגדול ומיד לאחר שאלוהים גוזר עליו נדודים כעונש, מפר את ציווי האל ומקים עיר ומייסד בכך את הפוליטיקה. לדעת אוגוסטינוס, לסמיכות זו יש משמעות המאלמת אותנו על טבעה של העיר, טבעה של הפוליטיקה. שכן האדם שייסד את העיר היה גם האדם שרצח את אחיו ולאחר מכן שיקר לאלוהים ולבסוף מרד באלוהים ובמקום לנדוד הוא מתיישב במקום קבוע.

העיר הראשונה, המופע הראשון של הפוליטיקה, נבנתה על ידי הרוצח ומתואב קין. במילים אחרות, אוגוסטינוס טוען כי קין והתנהגותו הרעה הם סמלה של הפוליטיקה. קין הוא הוויאם הרוחני של האנשים שמקצועם הוא פוליטיקה.

לדעת אוגוסטינוס, סיפור זה מלמד שהפוליטיקה כרוכה ברוע ובשחיתות מוסרית. שהפוליטיקה או העיר היא מקום משכנם של הרוצחים. שמלכת הפוליטיקה כוללת בתוכה רצח, אלימות, שקר ומרידה.

דהיינו, הפוליטיקה מנוגדת לאתיקה, מנוגדת למוסר ולצדק האלוהי. ואכן, טוען אוגוסטינוס, אם נתבונן בכתבי הקודש, נבחין כי העיר באופן עקבי, קשורה לאלימות ולמרד כנגד אלוהים. כך למשל בסיפור על העיר בבל, מסופר על בני האדם המתקבצים להם בעיר בבל, במטרה לבנות מגדל כדי לרשת את אלוהים.

כך גם בסיפור הערים שהפכו לסמל לרוע ולאלימות, סדום ואמורה. יש גם את סיפור העיר שכם, שבה התחולל אונס של בת יעקב, דינה, ולאחריו טבח באנשי העיר על ידי אחיה של דינה, שמעון ולוי. למופעים שליליים של העיר, יש גם להוסיף את הביטוי המופיע בספר דברים, עיר נקלט, עיר שתחליטה לקלוט את הרוצחים.

במילים אחרות, אומר אוגוסטינוס, מופעיה של העיר, של הפוליטיקה בכתבי הקודש, קשור לאלימות ולרצח. אוגוסטינוס גם מציין את הסיפור הפגני על בנייתה של העיר רומה, על ידי האחים רומוס ורומלוס. גם בסיפור זה, רומוס ורומלוס מסתכסכים, ולבסוף רומלוס רוצח את אחיו רומוס, ומצטער על כך צעריו, וקורא את שם העיר רומה על שם אחיו שנרצח על ידו.

זה סיפור שאומנם לא נלקח מכתבי הקודש, אך מגלם את אותו רעיון בסיסי שאוגוסטינוס מבקש לקדם, העיר קשורה לרצח ולאלימות. מכאן קל להבין מדוע טבעה של העיר, או טבעה של הפוליטיקה, הוא קיליון וארס. שכן לא אלוהים יישד את העיר, אלא קין או השטן.

לכן כאשר העיר נחרבת, אין כאן ערעור על אלוהים או על האמונה, שהרי העיר היא מלאכתו של השטן, של קין, שבנה את העיר כמרד כנגד האל. טבעה של העיר הוא קיליון, והוא מנוגד לנצח. לכן אומר אוגוסטינוס, כל ישות פוליטית, כל עיר באשר אי, עתידה לארס.

אין מסגרת פוליטית שתתקיים לנצח, שכן המסגרות הללו הן יציר כפיו של השטן, או ייצוגו עליה אדמות, קין. מכאן שגם אין מה לבוא בטענות אל אלוהים כאשר העיר נחרבת. לא אלוהים הורה לבנות את העיר, והיא גם מנוגדת לטבעו של הטוב, מנוגדת לנצח, ככל הדברים הקשורים באלוהים.

בהסבר זה אפשר גם להבחין ברעיון אגנוסטי שאוגוסטינוס מכונן בכתביו, ובמידה רבה ישפיע על עיצוב המחשבה האנושית לאורך מאות השנים שלאחריו. רעיון אגנוסטיקה מבוסס על דואליזם, אינושניות, או פיצול מוחלט בין הטוב לבין הרע. כל ההוויה נחלקת בין הטוב שאלוהים הוא מושלו לבין הרוע שנמצא בתחום אחריותו של השטן.

בהמשך, הדואליזם הזה יתממש גם בהפרדה המוחלטת בין הגוף שהוא מתקלה לבין הנפש שהיא נצחית. זו היא גם אותה הגבלה בין העיר שכמו הגוף היא מתקלה לבין האמונה שכמו הנפש היא נצחית. רעיון גנוסטי זה יהווה גם בהמשך את העיקרון המנחה להפרדת הפוליטיקה, המדינה, מהאמונה ומהדת.

ובכך תהא זו הדרך היחידה ליצירת חברה צודקת. נסכם אפוא את תשובתו של אוגוסטינוס לשאלה שהרערה את יסודות האמונה הנוצרית בקרבם של בני העיר רומא. מדוע חרבה העיר לאחר שאזרחיה ימצאו את האמונה הנוצרית?

העיר, כאמור בספרו של אוגוסטינוס עיר האלוהים, נבנתה על ידי קין, שהוא שליחו של השטן. טבעה של העיר באשר היא, בדומה לגוף או בכלל לחומר, הוא קיליון. כלל ההיבטים החומריים של הקיום שייכים לממלכתו של השטן, של הרוע, כחלק מגישתו הדואליסטית של אוגוסטינוס.

כשהעיר נחרבת אין לבוא בטענות אל האל, או להרער על האמונה באלוהים שכן לא האל ייסד את העיר, ויותר מכך עצם בנייתה של העיר נעשה כמרד כנגד רצון האלוהים. אוגוסטינוס ממקם את הפוליטיקה כחלק מממלכת הרוע. הפוליטיקה קשורה לאלימות, לרצח, שקר ומרד של האדם באלוהים.

מכאן נולה כמובן השאלה, לשם מה בכלל בני האדם צריכים את הפוליטיקה? לשם מה בני האדם צריכים לחיות בתוך מסגרת המדינה? אם העיר, המדינה, היא בבואתו של קיים, של השטן, כיצד האדם העובד את האל ורוצה לקדם את הטוב יכול לחיות בתוך העיר?

על פניו, האדם המאמין צריך להתנתק מהפוליטיקה, אין כתפקיד, ואין בחיים בתוך מסגרת פוליטית, שהיא כאמור ביטוי לרוע הגלום בבני האדם. בחלק הבא של השיעור ננסה לענות על שאלות אלו, ולבחון כיצד מייצר אוגוסטינוס תפיסה מאוזנת יותר של היחסים בין האמונה, הדת, לבין המדינה, הפוליטיקה. וכך יקדם אוגוסטינוס את רעיון החברה הצודקת, הצומחת באופן מפתיע מתוך מסגרת האלימות של הפוליטיקה.

תודה שצפיתם בסרטון זה, להתראות בשיעור הבא.