[דובר 4] (0:00 - 0:02)
כללת המשאבים?

[דובר 1] (0:02 - 4:43)
כן, מסורת הסיפורת. זה איזושהי אמירה או קופיראית שבאה לומר שהרבה פעמים מציאת משאבים אינה רק ברכה אלא גם כללה. כלומר שמדינות עתירות משאבים סובלות מכל מיני תחלויים גם כלכליים וגם פוליטיים שאולי היה עדיף אם הכרכלה או הייתה מוצאת את המשאבים בעיטוי אחר או לא הייתה מוצאת את המשאבים.

אם אתם זוכרים, כשישראל מצאה את הגז אז היה בישראל ויכוח פוליטי ויאיר לפיד אמר לפעמים המשאבים זה כללה וצחקו עליו. אז היה אמת במה שהוא אומר. הרעיון אומר שאם ישראל הייתה מוצאת את הגז בשנות 50 אז כנראה לא הייתה מתפתחת פה תעשיית אייטק לא הייתה מתפתחת תעשיית עתירת ידע וכן הלאה והיינו נשנים על הגז ועל ייצוא משאבים וזה פיטוי נאמנה מפיתוח משאבים או מקורות הכנסה אלטרנטיבית.

נכון? אז הרעיון הוא שהרעיון שמה שאני רוצה לעשות עכשיו זה באמת להציג בפניכם מה שעולה בספרות התאורטית והאמפירית שמקשר בין עתירות משאבים ובין כל מיני תחלואים כלכליים ופוליטיים. בסדר?

אוקיי. אז הספרות, מה אומרת הספרות הזאת? הספרות הזאת לא מפריעת אני חושב.

הספרות קודם כל ללא קשר לא מפריעת משאבים. יש לנו המון ספרות כלכלית פוליטית שאומרת שממשלות, ההתנהגות של ממשלות הן ברמה הדומסטית הפנימית והן ברמה הבינלאומית ומשפעת בצורה משמעותית ממקור ההכנסה שלהן. העובדה שבארה״ב מס ההכנסה נמוך ויש מקורות הכנסה אחרים או שהממשלה קטנה ביחס לתוצאה יש לזה משמעות על חולי נטוס האמריקאי.

נכון? העובדה שבמדינות אירופה מסוימות המסים מאוד מאוד גבוהים. גם הממשלה מצטמחת כמקור עיקרי על מס הכנסה ישיר, סליחה, מס, ישיר קרים מס הכנסה ומסים אחרים יש לזה כל מיני משמעויות כלכליות, פוליטיות ומוסדיות.

בהקשר לזה, ברגע שממשלות, עיקר ההכנסה שלהן מקורו בניף, אז אנחנו רואים באופן סטטיסטי ויש גם תאונות תאורטיות, שההסתמכות על ייצוא משאבים שזה מקור ההכנסה העיקרית שלך זה מגביר את הסבירות להיווצרותן והתבצרותן של משטרים לא דמוקרטיים. עכשיו אני רק אגיד דעה אונטולוגית אחת תמיד עולה השאלה, אני אציג לכם הרבה סטטיסטיקות הרבה דברים שעולים בסטטיסטיקה תמיד עולה השאלה עד כמה הצלחנו לבקר את העניין המזרח תיכוני. מה זאת אומרת?

חלק נכבד במדינות הנפט בעולם הן מהמזרח התיכון, נכון? יש גם מקומות אחרים, דיברנו על בנצואל הניגריה, מקסיקו, ברזיל בצורה מסוימת היום ארצות הברית, נובביה, מדינות באפריקה וכן הלאה אבל חלק נכבד מהמדינות הנפט המפרזיות הן במזרח התיכון ויש הרבה דברים שבסטטיסטיקה מתקשרים בין אורחת עיר נפט לבין כל מיני וואים ואז אולי השאלה אם ברגע שמצאנו את הממצאים הסטטיסטיים האלה ידענו לבקר את האבט האזורים אולי כל הדברים שנמצאים פה קשורים לעובדה שחלק מהמדינות במזרח התיכון הן מדינות נפט ומדינות במזרח התיכון בשל אירועים היסטוריים, תרבותיים, חברתיים, פוליטיים וכן הלאה מתואמים עם כל מיני דברים שעונים בספרות אלא קשר בין נפט לבין כל מיני פרודוקטים אחרים אתם מבינים? יש פה במילים אחרות בעיה מתודולוגית שתמיד עולה אבל חלק מהחוקרים טוענים שנצטרכו to control לבקר את העניין הזה ועדיין גם אם אנחנו נוציג מדינות המזרח התיכון מהמגן אנחנו נראה שבהרבה מקרים הנפט, all else equal יש לו לטיעה מחזק משטרים לא דמוקרטיים אנחנו יודעים שהתבססות על ייצוא משאבים מגדירה שחיפות ופוגעת ביכולת לבנות מוסדות אני תכף אסגר את הרציונל שעומד לאחורי חלק מהדברים

[דובר 5] (4:44 - 4:56)
הטענה היא קצת, קשה להאמין אותה כי המזרח התיכון גם אם לא יאמין אתה לא יכול להגיד שלא יאמין הדיקטטורה אם לא יאמין

[דובר 1] (4:56 - 5:52)
כן, זה תמיד הבעיה שלנו שאנחנו מנסים להציג איזשהו קשר סיבתי אנחנו מנסים לחשוב על ה-counter-factual מה יקורה אילו לא היה נפט איך העניינים היו מתפתחים קשה מאוד לדעת, נכון?

אלא ירדן, אין נכון אפשר לדעת מי שיש להם דימות נכון, אבל עדיין מאוד מאוד תלויה כפי שאני אראה בגלל באיך לנסות את הנפט יש לך... הספורט באמת צריכים לראות מה המכניזם הסיבתי בסדר? ואנחנו תכף ניגע בזה מסכים איתך, בגלל זה פתחתי בעניין שיש פה אתגר מתודולוגי מאוד משמעותי גם אם אתה תוציא את מדינות המזרח התיכון מהמלגן ותסתכל על מדינות נפט אחרות כך כדוגמה לבנצואלה אי אפשר לקשור או לא לקשור בין התהליכים שדפקו את הדמוקרטיה בבנצואלה לבין העובדה שיש שם טירות נפט אז זה לא רק העניין המזרח התיכוני כנראה אנחנו יודעים ש...

[דובר 2] (5:52 - 5:57)
זה קשור בשל השירת בבנצואלה לפי השאלה...

[דובר 1] (5:57 - 8:05)
אתה יודע, יש לך עוד 20 פקטורים אחרים אבל היכולת של עוד צ'אבס להבטיח כל מיני הבטחות שכאמור לקבלה להיות פותחת מקוזית לגמרי כך שהוא יסתמך על הכנסה קבועה על רנטה קבועה בסדר? אני תכף אציג את המכניזם הסיבתי שעומד מאחורי התחת אנחנו יודעים שסטטיסטית הטירות משאבים מגבירה את הנטייה של מדינות להיות מעורבות במלחמות ובמלחמות אזרחיים וכשאנחנו מדברים על סטטיסטיקה נפט הוא המשאב היחידי שאפשר למצוא בעקבי קשר של איום מובהק בינו לבין דמוקרטיזציה זאת אומרת שניסו לבדוק כיצד הטירות של גז, כיצד הטירות של יעלומים כיצד הטירות של מחם בכלל המשפיעה על הקשר בין דמוקרטיזציה או מתואמת עם דמוקרטיזציה מבחינה סטטיסטית רק נפט עליה והטירות הנפט מקטינה את הסבירות לדמוקרטיזציה בסדר? ופה עלה שאלה מה קורה אם פתאום מדינה מגלה נפט אם אנחנו בתור ישראל צריכים להיות מוטרדים כך שגילינו במקרה הזה גז אז יש כל מיני ראיות, יש טענה שאם מדינה שהיא כרגע חה מה יקרה אם ירדן תמצא נפט לצורכם? אם יצרן ימצא אופנות מצופה, אבל יצליחו להצלת לטרות הגז אז יש טענה דווקא מחשבה הפוכה כזאת שאומרת מדינה שלא היה נפט פתאום מגלה נפט זה יגרום לאושר אושר הרבה פעמים יוצר מעמד ביניים שזה תנאי לדמוקרטיזציה שאלת העיפוי, מתי אתה מוצא מכמה זמן אתה מתבסס על נפט היא גם כן משהו שעולה בספרות אבל מה שאנחנו רואים תסתכלו את הגרף הזה עשו מחקר שניסה לבדוק את הקשר בין עתירות הנפט לבין מעבר לדמוקרטיזציה אתה לא יכול

[דובר 5] (8:05 - 8:08)
זה משהו אחר

[דובר 1] (8:08 - 8:09)
זמן אחרון לא מסכם אותי

[דובר 4] (8:09 - 8:13)
אני מסכם יש סיכומים מוכנים, מקבלים

[דובר 1] (8:13 - 10:27)
מה שעשו פה לקחו כל מיני מדינות שהיו בדיקטטורה או שנשארו בדיקטטורה וניסו לראות מ-1960 עד 2008 כמה זמן הם היו תחת משטר דמוקרטי כזה או אחר פה זה שנים תחת דמוקרטיזציה ופה זה הכנסת הנפט לקפיטה עשו איזשהו טרנספורמציה לא משנה כמה נפט יש לך, כמה שנים אתה בדמוקרטיזציה רק מדינות שהיו דיקטטוריות ניסים לבדוק את המעבר לדמוקרטיזציה ופה הביאו איזשהו קו בין כל הנבואות מדינות שיש להן הרבה נפט זה לא רק מדינות מדרף תיכון יש לנו אג׳ירה, איראן, אומן בחרן, סאודיה, קוויית כתב בחרן אילוב, איחודי המהולות עיראק, אבל יש פה גם איתרוסיה למקסיקו יש הרבה נפט היא הייתה יחסית מעט זמן בבחס לתחת דמוקרטיזציה לעומת זאת, לפולין יש מעט נפט ברגע שהיא תפשר והיא יוצאת ממסך הברזל אז היא הופכת להיות דמוקרטית אותו דבר ספרד הייתה תחת שלטון אלפנקו ברגע שהוא נמסר מהשלטון או נפטר אותה אז ספרד שאין לה הרבה לב ביקר בדמוקרטיזציה בחלל הזה וכמובן שהמחקר הזה זה לא קו רגרסיה פשוט זה לא שציינו את הנקודות והביאו את הקו והביקרו, זה בוצעות של מחקר שמבקר אזור ושפה ותרבות ומשטח פולניאלי עבר ומה שלא תרצו אז באמת, הרבה מהמדינות פה שמשחוט את הקשר הסיבתי או את הקשר הסטטיסטי הן מדינות מאוד יפולות אבל לא רק לגבי השאלה שלך מקודם ופה אני הולך להציג

[דובר 7] (10:27 - 10:31)
יש לי שאלה, למה טורקיה מופיעה שם כל כך למעלה?

[דובר 1] (10:32 - 13:04)
טורקיה, אם אתה לוקח את השנים עד ארדואן בשנים האחרונות יש בו ציונים דמוקרטיים מאוד גבוהים אוקיי, אבל ארדואן כבר הרבה שנים והם גם מצאו 28 אוקיי יש גם את הצבוע גז האדיר שמצאו ב... כן, נכון, אבל עדיין לא נקפק אותה אם תסתכל הרוב הוא רק לאחרונה אני חושב שהוא עדיין לא זורם עכשיו אני לא מניח לנסות טורקיה היא מדינה שמעבדת מדינה טראנזית זה המעבר המשמעותי עכשיו יש משהו, קונספט מאוד מאוד חשוב שהוא כן מאפיין בעיקר מדינות נזרח תיכון אבל לא רק וזה נקרא מדינה רינטארית מדינה רינטארית זה איזשהו חוזה חברתי שברגע שלממשלה יש רנטה קבועה בדבר שאתה מוכר לעולם איזושהי זכורה שתמיד יהיה לה ביקוש ברמה מסוימת אתה יכול לסמוך על רנטה קבועה בעולם כזה הממשלה יכולה להפחית מתחים חברתיים על ידי הקטנת מערכת מס ישירה. במילים אחרות הוא צר איזשהו חוזה חברתי אני חושב שהממשלה גובה פחות מסים היא לא צריכה את המסים מקור ההכנסות שלך קובע הרבה פעמים את המוסדות הפוליטיים שצומחים אז ברגע שיש מדינה שיש לה הכנסה קבועה מרנטות והרבה פעמים זו הכנסה מאוד מאוד גבוהה היא יכולה לצ'פר את האזרחים שלה איך היא מצ'פרת?

סליחה? בדיוק היא אחת לא גובהת מס היא מעניקה הרבה תשמימי העברה וזה ושלוש גם נוצרת הרבה מסרות בסקטור הציבורי וזה כפי שאמרת ברגע שאתה לא משלם מס אתה לא חייב דים בחשבון לאזרחים זה החוזה החברתי אני לא לוקח ממך מס ואתה לא יודע להתעסק אתה לא משלם לי את המס ואתה חי טוב ואתה מקבל כסף ואני מספק לך עבודה אז הדרישות הפוליטיות למשתתפות פוליטית במילים אחרות לדמוקרטיזציה או לשינוי המשטר הולכות ו...

[דובר 2] (13:04 - 13:36)
זה הרעיון הולכות ומתמתנות זה בעצם אם אני כל החיים נגיד ידעתי שאני לא משלם מס זה מובן מאליו שאני לא משלם מס ובאופן זה אני אומר לא טוב לי ולא יודע אני רוצה 1,2,3 אבל במדינות אחרות משלמים מס אז אני אהיה בשקט אתה לא משלם מס אתה יודע שאתה לא משלם מס כמו שאני אתה כן יודע מה קורה בעולם ואתה כן יודע שאתה מקבל את השלומי העברה ומסודרים לך עבודה בסדר?

[דובר 1] (13:37 - 14:55)
עכשיו כשאני מדבר על צורך לגוון את הכלכלה אמרנו שהצורך לגוון את הכלכלה נעוץ בהקטנת התנות בנפט וזה גורר צורך בהכנסות אחרות, במילים אחרות במס הכנסה ובמסים עקיפים ואתה ראית עד כמה זה קשה היה לכונן דוגמה מה ואחר כך להעלות את השיעור שלו במדינות המפרץ היה חשש מאוד מאוד גדול והתמדות פוליטית של אליטות כנגד המאגחים הללו אוקיי? אבל מסכים, חכים אתה נולד לאיזשהו מוסד חברתי מסוים אז אתה רגיל לחיות על פי הקודים הקיימים אבל הקוד הקיימת זה שאתה לא מבקש את הפרישות הפוליטיות ההורים שלך לא מבקשים את הפרישות הפוליטיות ואתה לא מבקש אז זה בעצם הרעיון ארגנטרי שהעניין הוא ש קונים דרישות לחופש פוליטי או מנטרלים דרישות לחופש פוליטי על ידי סיפוק, אספקה סליחה של תשומים העברה מאוד נדיבים ניסים מאוד נמוכים, מין בכלל ותעסוקה בסקטור הציבורי וזה יוצר המון המון תחילויים כלכליים

[דובר 8] (14:57 - 15:03)
סופסידיות אחרות למדינה משלמת על הבנזין בדיוק

[דובר 1] (15:03 - 15:45)
כלומר ברגע שאתה הולך לתחלת הדלת אתה משלם מחיר מאוד מאוד נמוך איך זה בא לידי ביטוי? זה מסופסד אתה יודע שגם במדינות עניות, מדינות נפטריות כמו איראן הבנזין הוא מסופסד בצורה מאוד מאוד משמעותית או היה מסופסד בצורה מאוד משמעותית מה שאנשים היו עושים הם היו ממלאים תחת את המכונית שלהם לבנזין נוסעים לגבול לנירא או לאחד המדינות במזרח אסי במרכז אסי והם מוכרים את הדלת במחירים הרבה יותר משמעותיים יש קטנטלית קטנה שבנו לזהות לטיפולן פקיסטייני וקוראת להביא דלת ומי עשה את זה?

[דובר 6] (15:45 - 16:11)
אזרחים פרטיים? אתה קונה נפט או עודנק במחיר מאוד מאוד נמוך ומוכר אותו במחיר יותר גבוה אבל מספיק נמוך ומטה שוק המקומי זה גם מכיר, נגיד, קטע נגיד למחאיות שעובדות כאילו דרך הלבדת מרוציה להפוך באיראן, כאילו בגוי שהם יוצאים מהאיראן נותנים להם רק 10 ליפר שצולל בשביל לצאת אם יש לך כנתלת מה אומרים לך?

[דובר 1] (16:11 - 25:37)
כן, כי יודעים שאתה עושה פונדקסטיק אז אנחנו המערכת הזאת היא מתואמת עם עוד כל מיני דברים אז אתה רוצה לתת דין בחשבון יש למשטר יכולת להתמודד עם ניסיונות שינוי משטר כי אין הודעה שישתתפו פשוטי אנחנו יודעים שמדינות לפתע אני מדבר על זה בהמשך, יש להם הרבה פעמים יכולת להשיג אזרחי צוות כלומר הקליאנטיות שלהם יש להם אינטרס לשמור על הציבורת הפוליטית אנחנו יודעים שבמדינות כאלה יש מגזר ציבורי מנוח כי חלק מהחוזה זה שהממשלה מספקת את העסוקה והמגזר הציבורי גדל בתחופות של לחץ פוליטי יש בעיתים, מקרים שהשדה פוליטי משתחרר מהבקבוק, כמו בערבי והערבי, ואז מדינות מנסות מי שיכולה כדי למתן את הדרשות לחופש פוליטי, מגיבירים את המודל הזה מורידים ניסים אם יש מס מעניקים סובסיביות יותר גבוהות מנתחים את המגזר הציבורי ומעלים שם את המזכור ונותנים סובסיביות יותר גבוהות ועל כן יש פה איזשהו חוזה חברתי כלכלי פוליטי שמאפיין הרבה מדינות נפט והוא מזוהה בצורה מאוד גבוהה עם מדינות עם מפרץ וגם עכשיו באיראן זה לא מדינה אמנטרית, כן כי יש מסים וכן הלאה, אותו דבר בעיראק וכן הלאה אבל גם שם הדומיננטיות של הנפט היא מאוד מאוד משפיעה על הכלכלה אז קודם כל תשמעו רגע את השאלה המתולוגית יש כל מיני שאלות איך אתה יודע שהנפט הוא כל כך דומיננטי בכלכלה? יש כל מיני כללי אצבע כאלה, אם הוא 20% מהתוצאה 30% מהתוצאה מהווה 100 דולר מהכנסה לנפש וכל מיני מדדים כאלה אז סתם שמתי את זה שתדעו שהנתונים שאני מצטט לכם יש סביבם כל מיני מחלוקות, איך אתה יודע מי זה אותה מדינת נפט אני שם את זה רגע בצד מה אנחנו כן יודעים בצורה מאוד מאוד ברורה על הקשר בין הדומיננטיות של הנפט לבין כל מיני מדדים כלכליים קודם כל אנחנו יודעים שהממשלה במדינות כאלו היא מנופחת, בסדר?

התקציב במדינה מעבר חלק משמעותי מהתוצאה כי צריך לממן את הסקטור הציבורי הבא כי צריך לממן את אותם סובסיבית בסדר? זה דבר אחד דבר שני, אנחנו רואים במשך שנים שמדינות לא השקיעו בצורה יעילה את ההכנסות מנפט בסדר? מה שאמרתי מקודם על הקרנות העומק הממשלתיות זה איזשהו כלי שנועד לשפר את ההשקעות מההכנסות מנפט שהספים השקיעו בצורה הרבה יותר יעילה עם סטנדרטים בינלאומיים יותר מוגוונים וכן הלאה וכפי שדיברנו בהקשר של השאר החליפין ברגע שמדינה תלויה בהכנסות נפט היא מאוד מאוד תלויה במחזורי עסקים גלובליים בסדר?

המחיר של הנפט שאתם מסתכלים עליו הוא יותר תלובתי בממוצע ממחזורי עסקים הבינלאומיים מה זאת אומרת? אם יש לנו ניתון של שלושה אחוז מחיר לך תראה הוא ביותר של שלושה אחוז ואז מה שקורה כלכלות של תנועות בנר הן נפגעות פעמיים הן גם נפגעות מהעובדה שכל השאר הדברים שהם אוכלים הביקוש שלהם יורד בגלל שיש ליפול עולמים וגם מחייה נפט יורדים אז יש פה תלות מאוד משמעותית במחזור העסקים בסדר? אבל לא סיפור סנקציות כמו שאור איראק כן אבל זה סיפור אחר זה כבר נכנסת או משתנה אבל אנחנו יודעים שאם אני אסכם את מה שאמרתי עד עכשיו נוצר לנו איזשהו מנגנון כלכלית פוליטי של מדינה רנטארית מה היא מדינה רנטארית?

בגלל שהיא חיה הרי אין אותה לב או שהיא ידעת שיש לה הכנסה קבועה ממקום מסוים חיצוני יש לזה כל מיני היבטים במדינות המפרץ נוצר חוזה חברתי שבו הממשלה מאוד גדולה היא מספקת עסוקה מספסדת שורה של שירותים ולא מובאה ניסיון במדינות אחרות שלא מוכרות נפט או במדינות נפט עליות אנחנו גם רואים שאותן תלודות במחזור העסקים שמכררת גם משפיעים בצורה משמעותית אז יש פה היבט פוליטי ויש פה היבט כלכלי שיוצר אתגרים מאוד משמעותיים מהו היבט הכלכלי? קודם כל יש אי-וודאות מאוד גדולה לגבי מצב הכלכלה במדינה כשאתה משקיע בארץ ההודית אתה בעצם משקיע בנפט או לפחות על נח עולה אתה לא מגדר את הסיכון של ירידה מחייה נפט, כי אם מחייה נפט יורדים והכלכלה מאוד חולה בנפט הממשלה יהיה לה יהיה לה קשה לשמור על החוזה החברתי, זה יכול ליצור חוסר יצירות פוליטית, זה אחד שתיים ללא קשר, יש יגידה במחזור העסקים שיכולה להשפיע על הכלכלה המקומית אז יש אי-וודאות על ההשקרות כפי שאמרנו יש סבירות מאוד גדולה להתפרצותה או להתפסקתה של מחנה הולנדית, זוכרים?

מדבע שמתחזק וגם ביכולת שמוצרים ייצאו מוצרים אחרים דרך אגב, זה אחד הסיבות שהמדינות גם כן צמודות גדולה כדאי ללמוד אותה מחנה הולנדית, ו סקטור הרף הוא סקטור שהוא מאוד מאוד לא, דרך אגב גם בחברות כמו בריטיש פטרולים וכן הלאה, יש שם הרבה סודיות וחוסר שקיפות אז זה משליך על כלל הכלכלה הולנדית בסדר? אז אנחנו יודעים שההתנות בנפט יש לה לא רק התנות בפרחה, אלא גם כללה מהי הכללה? קודם כל זה מאפשר לבצעים משטרים לא דמוקרטיים, שתיים זה יוצר מוסד זה פוגע בחופש, זה מאפשר למסד מוסדות שפוגעים בחופש פוליטי, ולעבר לפעל האינטרצום מוסרי ופוליטי יש פה גם אתגרים כלכליים מאוד מאוד משמעותיים והעניין במזרח התיכון שמנסים היום המדינות לנסות להיגמל מהתנות בנפט ואז זה יוצר זעזוע או יכול להיות זעזוע פוליטי מאוד משמעותי האתגר הגדול של מדינות המפרץ שמתחילות בכך שחייבים להתנתק או להקטיל את התנות בנפט היא איך אתה עושה את זה בלי לגרום לזעזוע מיידי באותו, כמו שאמרת אותו מסגור חיים שאתה מגיל אליו מהשאלה במדינים אחרות אתה צריך למסד מס אתה צריך להקטולן אתה צריך להקטיל בסובסידיות אתה צריך לקצץ במגזר הציבורי נכון?

תחשבו איך הדברים עובדים אתה מדינה כמו הרב הסעודים היא, יש לה היום כל מיני, כל הפרויקטים הגדולים האלה שהיא רוצה לפתח סקטורים אחרים הם מצליחים השקעות ממשלתיות מאוד מאוד גבוהות אז הממשלה מקצה המון כספים בפרויקטים האלה במקביל, אם היא ממשיכה לשלם את אותם סובסידיות המגזר הציבורי היא עדיין גבוהה אז יש לה את ההוצאות השופחות שקשורות למודל הרנטרי זה גורר לכך בימים שהנפט נמוך זה גורר לכך שאפשר להכנס לגרונות אז במקום לבצר את קרמות ההונות הממשלתיות ולאגור מטף היא צריכה לסחוף מטף אז יש פה המון המון אתגרים במעבר מכלכלה רנטרית לכלכלה שהיא אינה רנטרית אם תסתכלו עד כמה מחירי הנפט יכולים להיות תמודדתיים לאורך שנים זה מחירי הנפט במחירים של 2019 כלומר קיבלתי הגרף מקבע את המחירים של הנפט כאילו זה בדולרים של 2019 ואז כמובן שפה מה קורה קודם כל זה משבר הנפט הראשון נכון? אחר כך יש לנו עם המהפכה האסלאמית את משבר הנפט השני נכון? אחר כך ירידה מאוד משמעותית במחירי הנפט שקוררת אתגרים כלכליים מאוד משמעותיים למזרח התיכון כפי שאמרנו במקווה של מצרים כשראי מולגן במדינות בפרץ.

נפט נשאר גזול לאורך שנים ואז יש לנו פה סלוחים? מה קורה פה? זה הכניסה של צליל לגלובליזציה אנשים עוברים מהכפרים לעיר נוסעים יותר במכונות, נוסעים ליצלת יותר אותו דבר.

גם עוד הוא צמיחה כלכלית מאוד משמעותית במחירי הנפט מזליקים, שוחבים, סיימים אחר כך עם המחברה הפיננסית של 2008 יש לנו דיפ מפעילה משמעותית עם הצמיחה על יד ואז שוב פעם ירידה מאוד מאוד תמודתית. עכשיו, גם אם הייתי לוקח סקטור כמו הייטק או כמו מכוניות יש הרבה סקטורים תמודתיים אבל הנפט הוא יותר תמודתי בסדר?

[דובר 3] (25:37 - 25:45)
זה אומר שיש פחות נפט לא בכך זה אומר ש...

[דובר 1] (25:45 - 31:15)
אתה יכול בגדול יצא הנפט עם מאה ומשהו מיליון חבילות על היום. הסיפור העיקרי זה גם ביקוש וגם יצא יכול להיות שיהיה לך את אותו יכול להיות שיהיה לך את אותו ביקוש, לא אותו יצא אבל ביקוש הנפט אם הגעפו למעלה זה כאילו משבר אם זה למעלה זה אומר שמחירים גבוהים המחירים גבוהים יכולים לתראה אז פה, לדוגמה העלייה פה היא באמת משבר של יצא מדינות אורפק הקטינו את לא ביקוש רציתי לעשות יצא וביקוש כי יודעים ככה שהם משתמשים בגיהול שבוע הבא אני אראה לך את הכתרפות אבל בגדול פה זה משבר יצא בסדר?

באופן מכוון מדינות אורפק מקטינות את היקף ההפקה כדי שמין ילידה בה יצאה בלי שינוי בביקוש תחשוב שיש כרגע פחות משהו ממוצא אז פה זה מבטי משבר יצאה אותו דבר פה ההפקה האסלאמית ומתחילת גאה ליראק הוגעת ביכולת ההפקה גם של איראן גם של איראק הוגעת ביכולת להעביר נפט בצרי האומוז וכן הלאה אבל פה יש הרבה יצאה זה שנים שאין יותר מדי צמיחה מאוד מאוד גבוהה ופה היצאה אפילו עולה קצת אבל הביקוש הוא מאוד מאוד גבוה ואז נוצר עליית מחיר בסדר? אז זה יכול להיות או יצאה או ביקוש בשניה אז בחיר הלפט הוא מאוד מאוד תמודתי, זאת אומרת שהכלכלה היא מאוד מאוד תמודתית.

עכשיו אם אתה מסתמך בעיקר על מחירי נפט אז בשנות ה-70 מה שקורה פה, מדינות המפרץ אוכזות מה שנקרא פטרו דולר פטרוליון או דולרים שמקורם ממחירה פטרולי וזה יוצר צמיחה כלכלית זה יוצר את היכולת שמה לקנות אותן קרנות עולים שלטיות מקוריות, לקנות נכסים במחבר העולם וכן הלאה ויש לזה השפעות גלובליות שחורכות מהאזור אתם מכירים, תכף עד הסוריים מה שקורה פה בשנים האלה, אני מזכיר לכם כניסה של פטרוליון ובחירי הנפט עולים, בסדר? מדינות המפרץ פוצצות בפטרו דולרים את הפטרו דולרים הללו לאיפה הן מעבירות?

לארצות הברית לארצות הברית פתאום מגיע המון המון דולרים לתוך המערכת ארצות הברית לוקחת הדולרים האלו ומלווה אותם למדינות אמריקה הלתית, בסדר? מגיע הנפט גבוה אחד, בגלל מלוואת אופק, נפט גבוה גורם לכך שמדינות המפרץ מקבלות המון פטרו דולרים הן מוציאות את הפטרו דולרים הללו לעולם, בעיקר לבנקים בארצות הברית, בנקים בארצות הברית מקבלים תזרים של דולרים מפוץ, מנסים להרוויח על הדולרים הללו ומתנים את הכספים הללו למדינות אמריקה הלתית, בסדר? באיזשהו שלב הריבית בעולם נולה ומתאחשים על כל מיני תהליכים במדינות אמריקה הלתינית, והנפט יורד מכיר הנפט יורד, פה אתם רואים הוא אומר, מכיר הנפט יורד, והרגע שמכיר הנפט יורד מפסיקים להגיע הפטרו דולר מארצות הברית, הבנקים בארצות הברית מפסיקים להרוויות הכספים למדינות אמריקה הלתית, בין הבין מתאחשים על תהליכים, ותך יש עוד משבר רחובות של מדינות אמריקה הלתינית שבורר את כל העולם למשבר כלכלי, בסדר?

אז הדברים הם בעולם אפילו פחות גלובליים מהיום הם מאוד מאוד תלויים אחד לשני אבל העניין פה זה ההולדותיות של מכיר הנפט ברגע שאתה, הכלכלה שלך תלויה במוצר שהוא כל כך משמעותי אתה מאוד מאוד תלוי במחזורי עסקים גלובליים, כי ברגע שאנחנו מדברים על משבר שהוא מהביקוש, לא מההצעק אז אם מכיר הנפט יורד זה הרבה פעמים סממן למיטום גלובלי אז אם אתה נשמח על נפט, אתה אוכל אותה פעמיים גם בהכנסות מגעפיות רוב וגם סקטורים שאינם תלויים בנפט יופדים, בסדר?

עד היום למרות הניסיונות להקטיל את התלות בנפט, ואנחנו, אם אתם זוכרים בשבוע השני הראיתי לכם גרפים שאומרים שאכן חלקו של הנפט בתוצר ובהכנסות של הממשלה נעבד בקרב הרבה מדינות, עדיין שמפרסמים תקציבים של מדינות נפט תוצריות נפט, יש איזשהו מנדט שאומר, אוקיי מה צריכה להיות מחירה של תרבית נפט, כדי שהממשלות בהנחה שאלו הרצורות המתוכננות, תהיה להם ממוזמנות מה הברייט אילן? בסדר? אז לצורך העניין, תסתכלו בשנת 2011 כל כדי להיות ממוזמת הייתה צריכה מחיר של 42 דולר ב-2012 49, וכן הלאה וכן הלאה אמר הסעודים תסתכלו, ב-2011 הייתה צריכה שמחיר הנפט תהיה קרוב ל-80 דולר ב-2014 הייתה צריכה שמחיר הנפט תהיה קרוב ל-105 דולר למה?

זה לא שהם הפכו להיות יותר תלויים בנפט, הם הוציאו הרבה כסף, בסדר? ההוצאות הגרועות, גם ההכנסות צריכות לגדול ביותר, ואין מספיק מקורות הוצאות על מה? סליחה?

[דובר 3] (31:15 - 31:16)
איזה הוצאות?

[דובר 1] (31:17 - 34:58)
א', כל מיני דברים שקשורים למודל אריאנטרי בסדר? יש את האביב הערבי אז מנסים להשכיח או למתן כל מיני מטחים גיאופוליטיים אז נותנים יותר סובסיביות נותנים יותר עבודה, נותנים יותר כסף, בסדר? וכל מיני...

פה כבר מתחיל הניסיון להכתיל את התלוי בנפט בסדר? תסתכלו את איחודי הבירויות פה זה ירה בצורה משמעותית כי הם הצליחו לדבר את הכלכלה בצורה מאוד מאוד משמעותית אבל הם עדיין מאוד מאוד תלויים במחיר הלפט, בסדר? ואז אם קורה משהו שהוא לא תלוי לך מחיר הלפט יורד אז המדינות ייכנסו לגרום מה שקרה קרה סיפור מאוד מעניין ואולי אני אדבר עליו בשיעור הבא ב-2014 טוב קצת לפני ארצות הברית התחילה להפיק נפט בצורה מאוד מאוד מהירה כלומר, קצב הפקת הנפט של ארצות הברית עולה בקצב מאוד גבוה בגלל מה שנקרא מערכת הפצלי ואז מוחמד בן סלמן ניחץ ואומר, אני תלוי בנפט אם התעשייה הזאת ייכנס לתוך איזשהו ייצום קבוע אני מאבד נטח שוק ואז גם מחיר הלפט יהיה יותר נמוך וגם אני מאבד נטח שוק וזה פוגע בקרקעה שלי ואז בן סלמן בצורה מכוונת יחד עם פוטין כלומר זה ספקולציה אבל זה ספקולציה מאוד הגיונית מחליטים להציף את השוק בנפט למה? רוצים שמחירי הלפט ירדו אם מחירי הלפט ירדו התעשיות בארצות הברית לא יחזיקו מענה למה? בניגוד בערב הסעודית של להפיק חבית נפט עולה איזה שלושה דולר ואז גם אם מחירי הלפט עשרים דולר במעביר, בארצות הברית כדי להפיק זה עולה יותר, אז אתה צריך שמחירי הלפט יהיה גבוה וזה גם תעשיות פרטיות שלנו ולא תעשיות ממשלתיות אז אני מנסה לבבוע בתעשיית הפצלים זו פעם ראשונה בהיסטוריה שלי וכנראה היחידה שהצלחתי בעקבות סוג של ידע אקדמי או התעניינות אקדמית לעשות כמה לירות כי אני אמרתי שהרב הסעודית לא תחזיק מהחבית שלי כל הזמן זאת אומרת היא חייבת מחירי נפט מאוד גבוהים כדי שהתקציב שלה יהיה לו מוזר מה שקרה בשנים הללו בין 2014 ל-2016 שהרב הסעודית נכנסה לגירונות מאוד משמעותיים היא נאלצה למכור יטרות מטח אחרי ששנים היא הפתילה ואני אמרתי שהם הפסידו בצ'יקל הזה ואומנם חברות אמריקאית מסגרו אבל באיזשהו שלב הם עשו אחורה פני מהמהלך הזה ועודינו שהם מקטילים את ההפקה זאת אומרת יש אופק פלוס אופק ברוסיה מדיון ב-2016 אם אני זכור נכון להחלטה אבל שם באמת מבינים שהנפט אי אפשר להסתמך רק עליה כי אחד מבחין עם כל התהליכים ובנוסף יש שחקנות חדשות כלומר הצע הנפט יהיה יותר גבוה המחיר שלו באופן פרמננטי או גבוה יותר עמוך אבל כן צריך למצוא בפחות הכנסה אחרת זה מה שבעצם דוחף או מעניק דחיפה משמעותית לכל הרעיון הזה של כיוון הכלכלה שאנחנו מדברים על אבל זה פשוט דבר להסביר אתה עושה את הכל עם מסגרה לא עכשיו, ארצות הברית תסתכל היום, היא אחת משלושה מפיקות הנפט על גבולות בוער

[דובר 7] (34:58 - 35:02)
אם תסתכל

[דובר 1] (35:02 - 35:02)
תן לי אולי

[דובר 7] (35:07 - 35:20)
נפט כאילו צריך איזה תהליך להוציא אותו זה לא באמת שאתה קודח, מגיע ומוציא זה איזשהו תהליך עם חימום ולחצים אנשים להפיק את הנפט בתוך אבנים בתוך סלעים

[דובר 1] (35:21 - 35:29)
אתה ראית ארמגדון? אני? לא, מי שאל עליו?

ראית את סרט ארמגדון?

[דובר 3] (35:29 - 35:33)
לא נראה לי מכיר אבל לא נראה לי סרט...

[דובר 1] (35:34 - 37:13)
בארמגדון את ראית? אההה יש שם הסיפור הזה שסטרואיד הולך לתקוע בכדור הארץ אז צריך להטמין בתוך הסטרואיד לצד גרעיני כדי לפרצות אותו עכשיו מי יודע לקדוח הנחית אנשים שמתעסקים בנפט בסדר? אז מביאים את ברוס וויליס ואת בן אפלק וואו, סטייד ישן ו...

כדי שנחטו על הסטרואיד והקדחו באופן הנחית בסופו של דבר ברוס וויליס מת ויש סרט שיר יפה של אהרו סמית וליף טיילור שהיא הבת של הסרט שלהם והיא גם משחקת בסרט הזה בכל אופן למה אני לא שיעור בקולנוע אבל הרעיון שמה שהקידוח של נפט הוא בדרך כלל הנחית תסיעת הפצלים זה בגדול הגיעו לאפשרות על ידי הזרמת מים בלחצים מאוד גרועים להגיע קצת הנחית ואז אופקית לפצח את הסלעים ואז אפשר להפיק נפט במקומות שבעבר היה מאוד מאוד קשה להגיע כי הייתה חל בקידוח מאוד הרבה אז פיתחו טכנולוגיה שהגיעה מדחום הגז לתוך מקומות של פצלי שמן, כלומר סלעים שבאמת יותר קודחים קצת על הנחית ואז אופקים ואז מגיעים למקומות שבעבר אי אפשרה להגיע אז בארצות הברית גילו את זה זה פרץ ב-2008 איך שהמשבר הפיננסי דווקא התעשייה הזאת סמכה בצורה משמעותית

[דובר 3] (37:13 - 37:14)
אולי בגלל

[דובר 1] (37:14 - 37:28)
לא בגלל אבל בארצות הברית הפכה להיות אחת משלוש יצוריות על הנחת הגדולות בעולם ועדיין הפצלים יש לי את הגרף

[דובר 3] (37:35 - 37:37)
אה פצלים

[דובר 1] (37:37 - 37:38)
כן

[דובר 3] (37:38 - 37:43)
שמעתי פצלים בבית כאילו אכלתי אולי שכבות כמו בצל

[דובר 1] (37:46 - 37:53)
אין לי פה את זה אין לי פה את זה אבל יש גרף שמראה שהפצלים מהווים יותר מחמישים אחוזים

[דובר 7] (37:53 - 37:55)
בגלל שגם בגולד יש

[דובר 1] (37:55 - 41:28)
נכון אבל זה לא היה משהו כן אוקיי אז זה דבר אחד בסדר אז אנחנו יודעים שנפט יכול להיות גם כללה וגם ברכה תקראו מי שכותב על נפט בכלל יש בסידרוס יש חוקר שמזוהה מאוד עם העניין של כללת נשארים קוראים לו אנדרו רוס ואני חושב שבסידרוס כמעט יש שני מאמרים שלו מי שכותב על נפט שיקרא את המאמרים עליו ויחפש על עוד סיפרות על הסוגיה הזאת אז כפי שאנחנו כל הזמן אומרים נפט הוא לא רק קשור למדינות האזור כלומר הוא לא רק למפקות על נפט אלא גם ללוואניות על נפט נכון מדוע?

כי יש למרות שבמסחר יש בעיה של תלות קורלין או לא מנצלים מספיק את היכולת לענות מאינטגרציה כלכלית מסחרית אזורית באונחים אחרים כמו השקעות כמו תיירות כמו עבודה יש אינטגרציה די משווה יש אינטגרציה די משמעותית בין המדינות העניות במזרח התיכון לנצוניות הנפטשיות זה בא לידי ביטוי לדוגמה במה שנקרא הכנסות מעובדים זרים שעובדים במפרץ זה גרף שמתייחס למצרים אז תסתכלו שמצרים היא ב-1977 לפני הסכם השלום היא הייתה תלויה בצורה מאוד מאוד משמעותית בהכנסות של עובדים זרים במפרץ בכל העולם אבל זה בעיקר במפרץ זה עיווה כמו 12% מכלל התוצר שלה תסתכלו שמכיני הנפט קורסים החלק הזה יורד בצורה משמעותית פה יש לנו עלייה אוקיי פה מכיני הנפט קורסים יש ילידה בקיצור יש מדען די יפה בין היכולת או בין הכספים שמגיעים מהמפרץ מעובדים זרים במצרים ובמקומות אחרים לבין מכיני הנפט בסדר כי ברגע שמכיני הנפט קבועים בונים יותר בתים עובדים לתעשיית בניין או לסקטורים של שירותים וכן הלאה יש ביקוש יותר גבוה לעובדים זרים מגיעים עובדים גם מקבלים יותר שכר והבאים את הכסף למצרים בסדר ולמדינות אחרות עכשיו דרך אגב זה עוד אולי היגיון לקבל את המטבע לדולר כי אתה תלוי בצורה משמעותית במדינות הנפרד שאין מקבלות את המטבע שלהם לדולר בירדן אם אנחנו נסתכל אנחנו רואים שיש קורלציה אבל היא לא היא לא כל כך חזקה היא לא תמיד אחד לאחד ויש איזושהי קורלציה וזה קורלציה טיפשה פה אין בקווה של עוד משתנים בין מחירי הלב לבין ההכנסות מעובדים ירדנים במפרקס דווקא בירדן לא רואים את הקורלציה הזאת אבל מה כן רואים ירדן מדינה שהתקציב סליחה התשב דפס אותי היום ככה לא הייתי מוכן ושנייה קצת עם הרכבת קודם כל הרכבת היא תקווה קצת עם הרכבת למונית נרדפתי כמו אני חשב כמו מפועד

[דובר 3] (41:28 - 41:34)
מאיזה תחנת אתה עולה כשאתה עולה לפה? חוף כמה איפה אתה עולה?

[דובר 1] (41:36 - 41:39)
בבית שלי אני עולה בשלום הולך ברגל מהבית לשלום

[דובר 3] (41:39 - 41:44)
אהה אני נראה לי יודע למה העיכובים מישהו קופץ לרגל

[דובר 1] (41:46 - 43:22)
הוציאו אותי לדעתי עברתי דרך חד חתים לדעת עצבתי בכל מיני תחנות והחלטתי בכל אופנים תסתכלו בקנדה או בהקשר הירדני ובדרך כלל גם בהקשר הפלסטיני התקציב היה באופן מסורתי מאוד תלוי בגרנדס בתרומות התרומים העיקריים זה או תרומות של ארה״ב או תרומות של אירופה ובמשך שנים זה גם היה תרומות של מדינות מפרץ אנחנו יודעים שברגע שמחילי הנפט נמוכים החשק לתרום למדינות אחרות הולך ויורד אז תסתכלו, פה המחילי הנפט גבולים אז יש על הגרף הזה יש את המחילי הנפט בסדר? ועל הגרף הזה יש את גודל התרומות בסדר?

אז תראו שיש פה קורלציה די יפה בסדר? ברגע שמחילי הנפט יורדים אז התרומות גם כן יורדות אבל אבל בשנים האחרונות יש גם המון פקטורים אחרים אחד כל אלה שיקולים פוליטיים ושתיים כפי שאמרתי יש ניסיון לנתב את כספי החוץ גם כן להשקעות של לא פוליטים כלומר שההיבט הפוליטי הוא פחות אשמותי מה אנחנו כן רואים יפה יש פה קורלציה חזקה בין מחילי הנפט לבין כניסת תיירים גם למצרים וגם ליבן מחילי הנפט גבוהים אנשים במפרץ יותר עשירים מתאגים יותר בסדר?

[דובר 4] (43:26 - 43:30)
רגע איך קשור מחילי הנפט למצרים?

[דובר 1] (43:30 - 44:04)
מחילי הנפט עולה בשני אופנים אחד מחילי הנפט עולה יש פרוספריטי במדינות המפרץ, יש תמיכה כלכלית הממשלה נותנת יותר כסף לאנשים יש פעילות כלכלית יותר ערה ואז אחד רוצים יותר עובדים מזריים וגם במצרים וגם ליבן זה אחד ושתיים תיירות מגיעים תיירים מהמפרץ לאזורים האלה ושלוש זה גם השקעות שקעות זרות מה שדיברנו עליו

[דובר 4] (44:04 - 44:13)
אני אומר ששקעות זרות זה נשמע הגיוני כי זה ממש פופר למצרים ואז כשאני מדבר על תיירות אני קם ביום טוב אז אני הולך לתיירות במצרים

[דובר 1] (44:14 - 44:48)
סקטור התיירות הוא הרבה פעמים משמש כפרוקסי כאיזשהו מדד להרבה תהליכים כי זו תנועה מאוד מהירה ובאמת פתאום יש מלחמה לא מגיעה אנשים יותר עשירים מתיילים יותר מקבלים יותר כסף אתה פתאום תקבל עכשיו מהמדינה איזה פרונוס יאללה בוא נעשה איזה תיירות קטנה אפשר לבוא ולמר אם אני חושב את זה כלכלית תיאורטית אפשר לבוא ולמר שאם דווקא היו יותר עשירים מתיילו במקומות יותר עיקרים

[דובר 4] (44:50 - 44:56)
אני יכול להבין משה אם תגיד את זה על ישראל וסיני לדוגמה שזה הכי מובן כאילו הקטע

[דובר 1] (44:56 - 51:36)
תסתכל על הערב הסעודי זה גם די קרוב להגיע כשאתה בסיני אתה רואה את הערב הסעודי נכון? אוקיי אז עלו כל מיני הצעות במשך השנים איך מקתינים אותה כללת משנים לבית שפה אחרת איך מקתינים את התלות במחירי הנפט מחזורי העסקים הכל מקטין את ההפכה בואו נקטין את קצב ההפקה. נקטין את קצב ההפקה, אבל נפגש מקטינים את קצב ההפקה.

כלומר, אם נקטין את קצב ההפקה, נהיה פחות תלויים בין מחירת הנפט. אז מה קורה אם מדינות במפרץ נקטינו את קצב ההפקה? קצת היצע, אבל המחיר ייעלה.

נכון? ואז גם בעולם יחסו עליהם, וגם לא בטוח שכמות ההכנסות מנפט, תראה, אם קירו פחות חביות, אבל במחיר יותר גבוה. הצעה אחרת הייתה להעניק זכויות לחברות וממשלות זרות, ותמורה להשקעות ישירות בסקטורים שונים.

אם רוצים לגבל את הכלכלה, אוקיי, אנחנו נבוא ונעשה עסקה עם ממשלת סין, או חברה בריטית, או חברה אמריקאית, שהם יבואו, הם יפיקו את הנפט, הם יבקרו אותו, יהיו להם אחוזים בהפקה, בתמורה ישקיעו בסקטורים אחרים. זה גם טענה שהיא אפקטיבית, כי זה מקטיל את ה... בעל יש חברות זרות פועלות וכן הלאה, ואין אלו שקופות את מרחיקת הכספים מנפט, זה יקטיל סוגיות של שחיתות.

טענה נוספת שהעלתה כדי להקטיל את כללת המשאדים, ולשנות את המודל הכלכלי-הפוליטי-האוניברלי, זה, וזה ראינו בכל המדינות, גם העשירות וגם העניות, ובאמת הולכים בצד הזה, זה להקטיל את הסובסידיות הקולנות, ולהחליף אותן בעברות ישירות לשכבות חלשות יותר. אנחנו רואים את זה גם בישראל. בשנות ה-80 הקטינו את הסובסידיות על מוצרי יסוד, והחליפו אותן בעברות ישירות.

יש כל מיני רעיונות של הפרטות, אנחנו רואים, כפי שאמרתי, שהערה הסעודית הפריטה, נוסיף, כנחה חמישה אחוז מהמיני רעיונות של חברת הלב הלאומית. ברגע שאתה מפריט את זה, אז אתה כבר קורמים עסקיים נכנסים, והפנות ללב ורודף. הגברת השקיפות, כלומר, מעבור ההפרטה של, ברגע שאתה מפריט את חברת הלב הלאומית, אתה צריך שאתה מפרסם את השקיף.

ברגע שמפרסמים את הבחורת הללו, יש יותר שקיפות, ואז מקהה איזושהי בעיה מסוימת. והסיפור הזה של כוונות ראונם של פילות, כלומר, כדי להקטין את הפלות, מה קורה, מחירי הלב תוצאים והממשלה שירה, חלק את יותר כסף לאנשים. לא.

ולהפך, מחירי הלב זורמים, עושים איזשהו קיצור. אז במקום זה שהכסף מופנה, בצורה יותר ממוסדת לקרמות הממשלתיות, ואז העליות לא יבואו לידי ביטוי, ואיזשהו פרוספריטי שיהיה קשה ללחוץ ממנו. בסדר?

האם עוד כך? סוגיה מוספת שהיא מאוד מאוד קשורה, מכללת הנפט, זה שאנחנו יודעים שמדינות נפט, ומדינות שבנויות על בסיס אנגרי, הן, הוצאות הביטחון בהן, הן גבות, הן באופן אבסורדי, והן בהשוואה למדינות אחרות בעולם. תסתכלו על הגרף הזה, זה נכון, זה נכון בשנת 2019, אז העולם השתנה, ואירופה מגדילה את ההוצאות שלה, בעקבות המלחמה באוקראינה וכן הלאה, אבל באופן מסורתי, במזרח התיכון, אנחנו יודעים שהיקף ההוצאות מהפוצר, הוא הרבה יותר גבוה, נכון?

ישראל הוא התנבח בזוהה משמעותית, בשנתיים האחרונות, בעקבות המלחמה, אבל חלק מזה נובע בגלל שיש פה מלחמות, נכון? מלחמת טיראן-איראק, כל המלחמות שקשורות בישראל וכן הלאה. אבל חלק מזה, קשור לכך, לדומיננטיות של הנפט בכלכלה.

מכמה מונחים, תסתכלו, ערב הסעודית, במונחים של מחינה, סליחה, הוצאות ב-2016 על ביטחון, הייתה מדינה שלישית בעולם, אחרי ההחצות הברית וסין. למה קורה את המניחה? אז קודם כל יש מלחמות, תכף אני אסביר למה נלך לתואר למלחמה, אבל קודם כל הצורך להגן על משאבים, מוביל לתקציבי ביטחון גבוהים.

תסתכלו, ברגע שישראל מצר את הגז, והקימו את הסדות הגז, היה צריך לרכוש כל מיני כלים ספציפיים, ימים ואווירים, שהגנו על התשתיות האלה. אז ברגע שהכלכלה יותר קבועה בתשתיות נפט, אז צריך להגן עליהן, זה גורם תקציבי ביטחון גבוהים. זה אחד.

שתיים, אם מדינה עובדת על פי, או ממסדת אותו משטר אונטרי, הצורך לשמור על המבנה השנתוני הזה, מחייב קואליציות ייחודיות עם הצבא. אתם מבינים? כלומר, הממשלה, במידה לא נותנת חופש פוליטי, היא מצליחה לרכך את המתחים הפוליטיים באמצעות אותו מבנה גנטרי של סופסידיה גבוהות, ניסים נמוכים ומגזר ציבורי גבוה, כדי להבטיח שלא יהיו כל מיני מרידות, רק גם צבא חזק, שיידע גם לשמור על מתחני הנפט, מההפתחות חיצוניות, אבל גם למנוע כל מיני התקפות פנימיות.

בסדר? וככה מצב במדינות הללו, מיליטרי אינדסטרל קומפלקס ייחודית. אתם יודעים מה זה מיליטרי אינדסטרל קומפלקס?

קומפלקס תעשייתית צבאי, או הקומפלקס התעשייתית צבאי, זה איזשהו ביטוי שטבע הנשיא אייזנר, כדי לתאר מצב שבו יש קואליציות לא בריאות בין הממשל הביטחוני לבין הממשל התעשייתי, שגורל תקציבי ביטחון מנפחים, וכן הלאה וכן הלאה. אז אנחנו רואים את זה... זה נוגע.

בטח.

[דובר 3] (51:37 - 51:37)
תראה.

[דובר 1] (51:38 - 51:38)
סליחה?

[דובר 3] (51:38 - 51:41)
זה נוגע במיוחד, אני אומר, אין ביטח.

[דובר 1] (51:41 - 54:59)
לא, השאלה עד כמה זה באמת יוצר את הקומפלקס התעשייתית צבאי היום פה, זה שבגלל, לצורך העניין הדומיננטיות של חברות ביטחון, כמו החברות שציינת, החברות הללו נקרעו לכך שכל המשאבים ייפולים, וכתוצאה מכך הם יעצימו איומים ביטחוניים. מה זה המיליטר אלמסטר קומפלקס המקורי? אייזנר אמר שנוצר בתעשיית הביטחון, יש לה דרישות גם לכל מיני תעשיות אחרות, למפלדה, לשלבים וכן הלאה וכן הלאה.

אז כולם באינטרס שתעשיית הביטחון תמשיך לבחור בצורה משמעותית, ואז כדי להצדיק את זה הם מייצרים איומים שלא קיימים. לצורך העניין אומרים שברית הארצות תוקפת את ארצות הברית בכמות הטילים שהיא מייצרת. בסדר, אתה מבין?

אז זה הרעיון ובזה יש כל מיני השלכות כלכליות, שההון מנותב כדי לשרת את התעשייה הצבאית, יחד עם כל מיני תעשיות נעיוות שלהם, וזה לא בהכרח מוגצה בצורה טובה. אז פה בממנות עתירות נפט, יש שם נוצרת אותה תעשיית, אותו מיליטר אינסטרל קומפלקסי איומי, וזה עוד משהו שפוגע בכלכלות האזור. כשאנחנו רואים את זה גם בכלכלות נפט, וגם בכלכלות שהן אינן כלכלות נפט באזור, כמו מצרים וכן הלאה, שהצבא מאוד מאוד נגמר.

בסדר? צריך דקה הפסקה, שתהייתי יותר מדי, אני אעביר אתכם, בסדר? טוב, אז בואו נבהל.

כשניסו למצוא קשר בין הוצאות ביטחון, לבין כל מיני משאבים, הקשר הסטטיסטי היחידי, שבאמת אנחנו רואים באופן עקבי, שהוא מתואם באופן חילבי, עם העלייה בהוצאות ביטחון, זה ריח. כלומר, תסתכלו פה, יש פה פחם, יש פה מינרלים אחרים, יש פה גז טבעי. באופן עקבי, כשמנסים, מה זה המחקרים האלה?

לוקח את כל המדינות בעולם, בסדר? ולאורך המון המון שנים. בודק את היקף הוצאות הביטחון שלהן, או היקף הוצאות הביטחון כחלק מהתוצאה, זה הוואי שלי.

מכניס המון המון משתנים, שאני יודע שהם משפיעים על הוצאות ביטחון, בסדר? עיונים, מתי נלחמת, מה גודל של המדינה, כמה עולבות יש לך בגבול, וכן הלאה. ובודק עוד כל מיני דברים, כמו כמה נפט אני מפיק, כמה גז אני מפיק, וכן הלאה.

לוחץ על כפתו. הקשר הסטטיסטי היחידי שמוצאים באופן עקבי חילובי, הוא, זה הנפט. תסתכלו, אתם רואים פה, אתם יודעים מה זה כוכביות האלה, זה מעיד על מובהקות, והמקדם מובהק כל שעה, או לא מובהק, או שלילי, או לא מובהק תמיד, אז נפט מתואם באופן סטטיסטי, בצורה מאוד מאוד יפה, עם הגדרת עוצרות הביטחון.

ואחר כך, סתם, בהנהלות, העוצרות הבריטית, תסתכלו, מאז שהיא מייצאת נפט, גם העוצרות הביטחון לא. כמובן שזה, עשיתי פה פאול, וזה לא ממון משמעותי, אבל אנחנו, יכול להיות שזה גם מקטע, גם לכיוון בראשון.

[דובר 5] (54:59 - 55:12)
זה גם תלוי באזור, מזרח התיכון, בכללי ידעו שהוא, בנורווגיה, אזור שהוא לא שקט, שווידיה לא תפקוק את נורווגיה, בגלל ה...

[דובר 7] (55:12 - 55:14)
לא, אבל בוסיה, אם הוא אומר עכשיו את ה...

[דובר 1] (55:14 - 1:02:25)
זה רק עכשיו. אז תסתכל, אתה צודק, שבואו ניקח מדינות, בואו נוציא מדינות במזרח, בכל מהנדיגן הזה, ונחשוב על עוצרות הביטחון, שנשמע בין עוצרות הביטחון, של מדינות נפט, לא במזרח התיכון, בואו נוציא מהן גם את מדינות המזרח התיכון, מדינה מלכה. אוקיי?

זו שאלה טובה. מה שניסו לעשות פה, זה להכניס קונטרול, משתדל בקרא, שמבקר את האזורים השונים. אבל זה באמת לפעמים לא מוסיף.

עכשיו פה צריך לחשוב, אנחנו רואים שפתאום הרב הסעודית, רוצה להקדים את עצבי הביטחון, ולפה של 35, ובמקביל, היא טוענת שהיא הולכת להקדים, את עוצרות הביטחון שלה, נכון? עכשיו צריך לחשוב, איך הניסיון לגוון את הכלכלה, ישפיע על עוצרות הביטחון, על הקואליציות של הממשלה עם הצבא, וכן הלאה וכן הלאה. תיאורטית, אם אנחנו חושבים על זה, אם אתה מקטין את התלות ביניהם, אז אתה גם מקטין את הצורך, לבנות את אותם קואליציותים בצבא, ולבצע את השלטון.

נכון? אבל, וכן היינו מצפים, שברגע שאתה מקטין את התלות ביניהם, אתה גם את כליבי הביטחון נקטן, נכון? אבל, יש פה כמה דברים.

קודם כל, ברגע שעושים תהליכים כאלה, זה אומר שצריך להקדים ניסיון, גם עקיפים, גם נשירים, צריך להתנתק מסגנון החיים, שאתה גדלת עליו כל החיים, ועל כן זה יכול ליצור תסכול, ועל כן צריך לחזק מנגנון הביטחון הפנימיים. פה שלהל באמת, מה יקרה, כן? אם אתם באמת יעשו רפורמות, ואנחנו תשתית לצליחה בהתקיימה, ובאמת ייהנו מהמהפכת ה-AI, ומתעשיות הטירוטיות ולכן הלאה, יש ויקטים אותה איוודאות, התוצר יגדל.

אם התוצר גדל, כאשר כל השאר קבוע, יכול להיות שזה דווקא יגדיל את תוצאות הביטחון. מבינים? מבחינה נומינלית.

בסדר? ויש שאלה, אם אתה פחות תלוי בנפט, עד כמה אתה צריך להגן על מתקני הנפט שלך? בסדר?

אבל אנחנו לא יודעים, זה לכאן ולכאן, ככלל אני לא הייתי מבטא, כלומר, אני לא הייתי תולד תקווה, שירידה בפלוט בנפט, תקטין את תוצאות הביטחון, ומכאן תקטין לו מוצאי חברות במזרח ביטחון. כרגע אנחנו רואים דווקא את הסוגיה ההפוכה, נכון? אנחנו רואים שמדינות, מדינות, קודם כל בזכות הנפט, הן מדינות עשירות.

בזכות המחייה הנפט הגבוהים, שסררו מאז שנות ה... מאז הכניסה של סין ל-WTO, המדינות הללו נהנות בצורה משמעותית. אכן היו תלויות במחזורי העסקים, שהורידו תקני הנפט, וגרמו להם לכל מיני קשיים ספציפיים.

בסדר? ועל כן, אנחנו כן ראינו כל מיני תלויות, אבל בגדול הן צומחות יפה, וראינו שהצמיחה אפשרה להן להגדיל את תוצאות הביטחון, ועל יום תעשיות ביטחון, גם משארות לחזית טכנולוגית. ועל כן יש רצון להביא, ליצור שיתוף פעולה עם ה-cutting edge של המוצר הביטחון.

ועל כן, על פניו לא נראה שהתגידת התלות בנפט, תקטין את תקציבי הביטחון, ועל כן, או ליצור איזשהו אפקט מייצג, סליחה, כלכלית פוליטית. מה כן? יש, וזה אני כבר עשה שמור הבא, יש טענה שמדינות נפט מלחמות יותר.

שמדינות נפט יש גם יותר מלחמות חיצונות, וגם יותר מלחמות אזרחים. ואם, ופה אנחנו צריכים לשמוע קודם כל, מה המקור של הטענה הזאת, או של הסטטיסטיקה הזאת, ולנסות להבין האם באמת שינוי המבנה כלכלי פוליטי, אכן יגרום לעולם יותר יציב, בגלל שאולי, לפחות במזרח התיכון, יקטין את כמות המלחמות הפוליטיות החיצונות, את זה נעשה שור הבא, בסדר? אז שימו לב, מה עשינו עד עכשיו, אני עושה איזשהו סיכום ביניים של הקורס, קצרנו את האתגרים הכלכליים, הפוליטיים הייחודיים של כלכלות האזור, גם של המדינות העשירות, וגם של המדינות העליות, אמרנו שיש קשר בכל מדינות האזור, בין מחירי הנפט לבין הביצולים הכלכליים, גם אם אתה מייבא וגם אם אתה מייצא, נכון?

אמרנו שיש נעפנמה בקרב כמעט כל מדינות האזור, שהדרך להתמודד עם האתגרים הייחודיים, היא דברת ההשתלבות בתהליכי גלובליזציה, ואחר כך אני הקדשתי שלושה שיעורים, כדי לפרוט את ההשתלבות של הגלובליזציה, בשלושה מימדים. דיברנו על משחר בינלאומי, דיברנו על השקרות זרות ישירות, ודיברנו על השקרות פיננסיות, וליברליזציה של שוקעה במדינות האזור. כל התהליכים הללו שורים זה וזה, בסדר?

כאמור, מי שרוצה לכתוב סמינר, על משחר, על שקרות, או על ליברליזציה של שוקעות, יצטרך לדון באינטראקציות בין שלושת המימדים, אבל הוא יצטרך לקרוא יותר ספרות ספציפית, שמתמקדת במימד שהוא בוחר. כלומר, מה שאני נותן שקשור להשקרות זרות ישירות, זה בבריאות, זה לא מחסק כל העניין. מה שעשינו בחלק השני של השיעורים, התחלנו לדבר על הקשר בין נפט, לבין כל מיני תהליכים כלכליים פוליטיים, כלומר, ניקלנו קצת את הדיון בנפט.

שיעור הבא אני אתחיל לדבר על נפט ומלחמות, נדבר על מהפכת הקצרים, עד כמה יצאה זעזוע פוליטית, כלכלי, והגדילה את הצורך, יחד עם המהפכה הירוקה וכל מיני חזיות של כלכלה ירוקה, עד כמה הגדילה את הרצון או את הצורך, הגדילת את הצורך להקטין את הפיוט בנפט, לעודד את אותו דיוון וחשיפה לגלובליזציה. ואחרי שנעשה את זה, אני אדבר על הקשר, נותן לי יותר תיאוריה על הקשר בין מוסדות בינלאומיים לבין מדינות האזור. כפי שאני כל הזמן אומר, גם מצרים, גם ירדן, גם ירדון, גם סוריה, גם מדינות בצפון אפריקה, גם כמובן בימן, נמצאות במשבר כלכלי מאוד מאוד משמעותי.

כתוצאה מכך, יש להן אינטראקציה גבוהה עם מוסדות בינלאומיים, וכדי להבין מה נכתיב את אותן תוכניות סיוע, צריך להבין קצת מה המנגנון של אותן מוסדות בינלאומיים. זו גם תהיה הזדמנות לצלול קצת יותר פנימה, ולהבין את המצב הכלכלי וכמה מדינות שנמצאות במשבר. בסדר?

יש לי מישהו כסיבה בזמן העיניים?

[דובר 3] (1:02:27 - 1:02:28)
אורי, אורי שלום.

[דובר 4] (1:02:28 - 1:02:31)
יש. כן.

[דובר 1] (1:02:32 - 1:02:33)
מה רוגר בשיר שבע?

[דובר 4] (1:02:34 - 1:02:39)
שבע. בתפקידם של מוסדות בינלאומיים ברפורמות תוכניות.

[דובר 1] (1:02:39 - 1:02:40)
אוקיי, אז אני צדק.

[דובר 4] (1:02:41 - 1:02:44)
זה בדיוק אחרי שני המאמרים שדיברת על השיר הזה.

[דובר 1] (1:02:45 - 1:03:51)
אז אני אמשיך לדבר. החלק הראשון מדבר על נפט, ואחד מדבר על נפט. מאמר אחד...

אוקיי. מאמר אחד הוא סקירת ספרות כזאת. עדיף לקרוא את הסקירת ספרות.

יש שני מאמרים של הרוס, נכון? כן, כן. אז מאמר הסקירת ספרות הוא המאמר...

באמריקה רגבור מערוף. הוא המאמר... טוב.

היותר מכיר. בסדר? אני מניח שאני...

כלומר, אני שמח שאתם תבואו לדבר איתי בשעות קבלה, אבל כדי... אני רוצה לשבת איתכם כאן באופן פרטלי מיותר זמן. אז יכול להיות שאתה תחל שיעורים, אני אחליך בכישור שעות קבלה וכאלה.

אני אדבר על זה בשיעור הבא. בסדר? טוב, תודה.

תודה רבה. אני מזכיר לכם שבשני השיעורים האחרונים אתם מציגים לפרטי ובגלל העניין של ה-AI, אז אני נותן משקל די משמעותי לעניין של אני רוצה לראות מה אתם מציגים. ואני רוצה לראות איך ה...

אל תציגו דבר אחד, אל תכתבו דבר אחר, בסדר? אז תתחילו לחשוב כבר עכשיו על האופן שבו אתם מציגים.

[דובר 4] (1:03:52 - 1:03:53)
כל אחד מציג לבד?

[דובר 1] (1:03:53 - 1:03:56)
כן. לא, לפרט על הסיבוב הזה. כן, כן, כן.

תודה רבה.