[דובר 1] (0:00 - 0:29)
חברות וחברים, אנחנו כולם יצאו לחופשת יום העצמאות מוגזם. אנחנו חוזרים פה ל... יש לי סיבה בחוץ.

מה? יש לי סיבה, יש לי יום הדרוזים. איזה יום?

יש חג של הדרוזים, אז הם עושים ליבור בחוץ. אה, טוב, אוקיי. טוב, אז אני מבינה שכל האחרים גם חוגגים, וכן.

[דובר 7] (0:30 - 0:31)
גו, איזה מטה.

[דובר 1] (0:32 - 4:18)
אני, בפעם הקודמת דיברתי על חמש ההתפתחויות המרכזיות שקורות בגיל ההתבגרות. אני אולי אקח לכם עוד שקף אחד אחורה, כדי... עכשיו, אם אתם זוכרים, אני פשוט, הפתעתי לכם סיפור ולא עשיתי את זה.

ההתפתחות השלישית שדיברתי עליה, הייתה המטה-קוגניציה, ואמרתי לכם, שגם הקהל הדמיוני וגם ההגדה האישית, בעצם, ככל הנראה, יש להם מקור מאוד דומה. אני אסביר לכם עכשיו את ההסבר הלא קוגניטיבי, אלא את ההסבר הפסיכולוגי. לטענת דניאל אבסלי, שני הדברים האלה, גם הקהל הדמיוני וגם ההגדה האישית, נובעים מהצורך של, בגלל שמתבגרים בשלב הזה פסיכולוגי, צריכים לעמוד ברשות עצמם ולהיות גם מפרדים מאורעיהם ומאחרים.

אז התופעות, שני התופעות הפסיכולוגיות הללו, עוזרות להם. הקהל הדמיוני מבטיח שאני אף פעם לא אהיה לבד, תמיד יש לי מלאנת אלפים אנשים עוד איתי, ואני גם אפילו יודע בדיוק מה הם רוצים, מה הם יטפים ומה הם צריכים. וגם בהגדה האישית, זה גם נובע מהקושי שלי, שאני עכשיו בפרידה, אני לבד ואני צריך להגיד לעצמי, וואלה, אבל שום דבר לא יקרה לי, הכל יהיה בסדר, אני חסין, אני לא פוגעת.

אז אם אני חוזרת לדברים האלה שקשורים לבאמת לחשיבה על ההשלכות של מטה קוגניציה, אז גם הקהל הדמיוני וגם ההגדה האישית, נובעים מתהליך הפרידה הפסיכולוגית מההורים, ועוברים למתבגרים לשרוד את העצמאות, הנפרדות שלהם, בלי להרגיש שהם באמת לבד, ואם הם מרגישים כבר לבד, אז להרגיש ששום דבר לא יקרה לנו, שהם חסינים. זה מה, זה נחשב כמנגנון הגנה או שלא? זה סוג של התפתחות שבקהיל הזה היא התפתחות נורמטיבית.

שוב, דניאל נאפסי אומר זה קורה בגלל הפרידה הפסיכולוגית מההורים, אז זה מאוד עוזר להם. עכשיו, כמו שאמרתי לכם, ואתם מכירים גם אנשים, שהם עברו כבר מזמן את גיל ההתבגרות, ועדיין יש להם קהל דמיוני די מפותח, והם שומעים גם ההגדה האישית די מפותחת, אז, אבל כתופעה התפתחותית נורמטיבית בגיל ההתבגרות, אז זה בהחלט עוזר בתהליך הפרידה הפסיכולוגית והנפרדות הפסיכולוגית מההורים. אוקיי, אתם תראו, אני אזכיר איזה שוב שאני אדבר גם על נטילת סיכון.

דיברתי על חשיבה רב-ממדית וחשיבה יחסית, והסברתי את השינויים שקורים גם במערכת הלימבית וגם בקורטקס הקדם מצחי, שמביא לזה שמצד אחד כל החלק הזה של... אני מחפש אקשן ריבושי, אני מאוד מגיב לתגבולים, אני מחפש חידוש, אני מאוד מושפע מקבוצת השאבים, ומצד שני, כל החלק הזה שאומר, תרגיע, תחשוב טוב, זה יכול להיות מסוכן, כל החלק הזה, כאמור, עוד לא מפותח עד סביבות אמצע שנות ה-20. בכל אופן, מה שאמרתי, שמה שקורה במהלך...

טוב, מה שציינתי כל הזמן והזכרתי בשיעור שעבר, זה שבמהלך גיל ההתבגרות, אין שום ספק שחשיבה יותר מתקדמת. שוב, כאמור, זה לא מפתיח שמתבגרים ינצלו את החשיבה המתקדמת שלהם רק לדברים שיעיפו אותם קדים, ולפעמים הם יעיפו אותם לגבורות.

[דובר 4] (4:18 - 4:20)
מתי אנחנו מגיעים להשיא של החשיבה המתקדמת?

[דובר 1] (4:22 - 5:07)
כאילו זה קיים כבר בגיל ההתבגרות, אין להם עוד את הניסיון, שגם מאוד עוזר, ומתישהו, כשמתחילים למות לנו מהתאים, אז זה דויך. אבל עד אז, זה לא אמור, כאילו, מבחינת ההתפתחות המוח, ובהתחלה חשבו שקשור לגודל המוח, והתחילו להשוות לגודל המוח של בנות ושל בנים, זה לא הסיפור. הסיפור הוא שהתהליכים שקורים במוח, גורמים לו לעבוד יותר יעיל, וזה קורה במהלך גיל ההתבגרות.

החלקים האלה שבאמת, שיש את השיקול, נאמר, היותר הרציונלי, יותר מחושב, זה באמת מגיע לפשילות, זה קיים כבר קודם, אבל מגיע לפשילות סביב גיל ה-25.

[דובר 3] (5:08 - 5:19)
יש אירועים רחניים שיכולים לפתח את זה יותר, או פתח, כאילו, לגרום לזה, או מצד יקוב תפקיד, או כאילו, דברים פסיכולוגיים שקורים עם זה?

[דובר 1] (5:19 - 7:19)
תראה, יקוב, תראי, אני חושבת שכל מיני, בוא נאמר, לחץ מתמיד, עוד פעם, זה הורס את ההמוח, כן? לחץ זכרוני הורס את ההמוח, בוודאי בתקופת הגדילה, זה נכון, גם בהנקוד בילדות וגם בהתבגרות. הם אמורים לגדול, ואצל חלק הם פשוט...

עכשיו, זה לא קורה עם זה שהייתם בלחץ, כי מחר יש בחינה בסטטיסטיקה, כן? אוי, סליחה. זה לא קורה מהסיבה הזאת.

זה קורה אם אתם מספיקים ללחץ זכרוני. טוב, אני רוצה לצלם, וגם מסתברים, אין לי איזה אוניברסיטה יחיד פה דברים. אם הייתם יודעים איזה שפע של דברים הם, איזה מגוון, גם בתחום המשפטי, גם בתחום הזה, זה ממש הייתם...

אז בכל אופן, מה שהם, אז המצבים האלה שהחשיפה בתקופות, בוודאי בתקופות שהן תקופות רגישות, אם יש חשיפה אינטרנסיבית ללחץ, באמת פוגעת ועלולה לפגוע בהתפתחות המוח, שוב, תנאים מטיבים, עכשיו, התנאים המטיבים יכולים להיות גם מבחינת ה... גם אני מעריכה, לא בדקתי, ואני לא בעד לעשות ניסויים כאלה, אני מעריכה שאם מעריבים מישהו לאורך זמן, ממשירים אותו, סליחה שזה אסוציאציות שלי, כן, אבל אתם יודעים, כן, משאירים אותו במנהרות חשוכות וזה, אתה לא עושה... שוב, כולם, למרבה המזל, לפחות מי שנשאר שם עכשיו זה, הוא כבר אחרי השלב של...

שהמוח בשם, אבל אני מתארת לעצמי שהיא מילד, במשך תקופה ארוכה נמצא בתנאים כאלה לא מטיבים, שלא לומר מזיקים, זה פוגע בו. עכשיו, זה מבחינת תנאים פיזיים, כן? אוכל, שינה, גם אתה לא ישן מספיק, זה לא אורך זמן גן הוא לפגוע בכלל.

[דובר 3] (7:19 - 7:32)
יש משקרים של... והרצאות פה הייתה על הזכויות, אבל זה משהו שמאוד מוכר, שכאילו מצאו ילדים שהיו בהזנחה ממש ממש גדולה, וראו איך מבחינה קוגניטיבית, כאילו, ילדים של גילות...

[דובר 1] (7:32 - 10:19)
אה, כן, זה היה ניסויים של... ניסויים, זה לא ניסויים, זה הטבע יצר את הניסויים האלה של ספיץ, ששוב, הילדים קיבלו אפילו טיפול פיזי תקין לגמרי, החליפו להם מצאים, נתנו להם אוכל בשעות קבועות והכול, אבל לא היה קשר אנושי מיטי, והם נפגעו כל התהליך, כל ההתפתחות הקוגניטיבית, זה גם כל הדברים, כל הילדים האלה, במוסדות ברומניה או במקומות אחרים, ששוב, כן, יאמר זינה, למשל, עשה הרבה מאוד מחקרים, ובעקבות זה גם שיפרו מאוד את האופן שבו מטפלים בילדים במוסדות, אבל בוודאי שזה בתקופות קריטיות שהיא צמיחה, הנזק הוא לעתים לא עפיר.

ועכשיו, כמובן שגם אם אתם רואים את זה, גם אתם יודעים את זה, גם בוודאי מישהו פה לומד חינוך מיוחד, זאת אומרת, כשאתה משקיע, אתה מטפח מישהו, גם אם היכולות הבסיסיות שלו הן מאוד נמוכות, אתה מצליח לקדם אותו. אז ברור שקשר מיטי והוראה טובה, כן, כל זה יכול לשפר, אבל אין שום ספק שהמוח צריך איזה סביבת גידול סבירה לפחות, כדי שהוא יתפתח כראוי וכדי שהוא לא יפגע. אז סיפרתי בפעם הקודמת על תהליך הגיזום, יש לנו מלאה הרבה מדי סינאצות, אנחנו לא צריכים את כולם, אז זה טוב שגוזמים את חלק מהם ואז זה מייעל את התהליך, גם חומר אפור זה החיבורים בין הנירונים, אנחנו, יש לנו שם הרבה מאוד עודפים, אז כל מה שלא צריך איננו.

לעומת זאת, יש עלייה בחומר הלבן, שהוא כן חומר שאנחנו צריכים, וגם מליניישן, שזה מין חומר שמלוני, שהוא מאוד עוזר, כאילו, בקיצור, הוא משפר את התקשורת בתוך המוח, אז המוח נהיה יעיל יותר והכישורים באמת הם הרבה יותר טובים, אז באמת, זה לא סתם שאנחנו מבחינים ביכולת טובה יותר של מתבגרים, כאמור, הפוטנציאל גבוה יותר מכפי שהוא בא לידי מימוש, והרבה ממה שהתנסויות שיש למתבגר ישפיעו על איך הוא השתמש, אבל יש דברים, כאמור, שזה פשוט ממש התפתחותי, שהחלק הזה של הקורטקסט סגדה מצחי עוד לא מפשיל עד שלבים יותר מאוחרים.

עוד מעט אני אראה לכם את זה קצת יותר.

[דובר 6] (10:21 - 10:23)
הגיזום, מתי הוא נעשה?

[דובר 1] (10:23 - 10:52)
בגיל ההתגברות. האמת, הוא נעשה כל הזמן. הוא נעשה כל הזמן, נכון.

הוא נעשה כל הזמן, עכשיו, אתה עוד פעם, אני אומרת, ביקורת למשל, כן, יש גיזום, זה משפר את הראייה. בהתחלה אין לתינוק ראייה. שש, שש, הגיזום הזה עוזר, למרות שגיזום נראה לנו כביכול שזה מזיק, זה בדיוק, זה עוזר שרק מה שצריך להיות יהיה, כל היתר שזה מרעיש ולחלך וזה, איננו, מוסר מהדרך.

[דובר 6] (10:52 - 11:00)
כמו זהוי פנים, כשאנחנו בהתחלה יכולים לזהות פנים, וטלים בין חיות אפילו, וזה מתנוקד לבני אדם פשוט.

[דובר 1] (11:00 - 21:43)
כן. אז הגיזום, למשל, של הראייה, זה בהתבגרות. אבל בהתבגרות יש גיזום באמת יותר רציני, שעושה בוסט כזה לכל החשיבה.

עכשיו, אז תהתי מה קורה במוח, שבאמת עד יהיו שנים לאחור, לא ידענו כי לא היה לנו מכשור כדי לבדוק את זה, עכשיו בודקים את זה, יודעים. אני אלך להסביר עם התאורטים, שפעם הם אלה ששלטו בכיפה, והיום חלקם פחות מקובלים, פחות מרכזיים. את זה בטח למדתם כולכם בהתפתחותית, והוא דיבר, שהוא דיבר על התפתחות בשלבים, וששלב ההתבגרות הוא שלב של האופרציות הפורמליות, החשיבה המופשטת, ומתבגרים, הוא עשה, אתם מכירים את הניסויים שהוא עשה הרבה פעמים לילדים שלו, הוא נתן להם כאלה ניסויים כמו בעיות במעבדה, והוא שאל אותם כל מיני שאלות, ככה הוא למד על שימור החומר, על דברים אחרים, ומה שהוא אמר, ששוב, שמתבגרים, יש להם יותר יכולת לחשוב לא רק על מה שהם רואים באופן קונקרטי, גם יכולים לחשוב על מספר אפשרויות, וגם יכולים לחבר אותם יחד. עכשיו, גם אני יכולה לומר לכם, שתיקחו, תיקחו מתבגרים שפה עושים כל הזמן ניסויים במעבדה, בביולוגיה, בכימיה, אז הם יוכלו לעשות את זה, תיקחו, אני יודעת, נערים שחיים בחוף וברזיל, בחוף, ברחוב, אולי גם בחוף, כן?

בברזיל, הם ידעו בדיוק איך לקבץ נדבות, איך אולי לגנוב ואיך כל מיני דברים, לא בטוח שהם יוכלו באופן שיטתי לחבר את א' וב' ג', שוב, לא בגלל שאין להם חיווטים מתאימים במוח, אלא המוח שלהם לא צריך את זה, הם צריכים לדעת איך לסרוד, איך לא יהרגו אותם, איך יהיה להם מה לאכול ביום הבא, אז מה שמתפתח, זה מה שצריך לעזור להם בחיים. בכל אופן, מה שאתם יודעים, הוא גם אמר שיש דברים שבכלל לא, שבגיל שנה או שנה וחצי, אונות קביעות אובייקט, לא יכולים לדעת, סופיות המוות לא יכולים לדעת לפני גיל שש, ושוב, לצערי בארץ, כבר לפני שנים, נחשפנו וילדים נחשפו לעובדנים, למלחמות, אנחנו ראינו שילדים מבינים היטב את סופיות המוות, הם לא חושבים שזה הפך, ושוב, אם אתה חי במקום שכאילו אבא מת והוא לא יבוא לא מחר, לא מחרתיים, לא עוד חצי שנה ולא שנה, אתה מבין את זה.

האמת שאפשר להבין את זה גם מהציפור והכלב, לא צריך שזה חלילה אבא, אז היו לו כל מיני מחשבות שבאמת דברים קורים על פי רצף מסוים ובנקודת זמן מסוימת, והיום אנחנו יודעים שזה לא בהכרח ככה, ושבאמת הרבה פעמים זה דברים קורים יחד, והם תלויים גם בין היתר בהתנסות, וגם באמת שחלק מהדברים זה מאוד מערבי, והאופן חשיבה הזה, ולא בכל תרבות צריכים את כל הדברים האלה, אז לפעמים, וגם בינינו, אני תמיד אומרת, תלכו למוסך ותספרו מה לא בסדר עם המכונית, אני הייתי רוצה לראות מי מכם יסביר למוסכניק בשפה מופשטת מה לא בסדר במכונית. אז תגידו לו כשאתה מסובב את האג ימין, אז זה ככה, וכשאתה עושה ככה, זה מראה, וזה יהיה סופר קונקרטי, כי באמת, אני לא יודעת, המוסכניק בטוח גם יש לו יכולת חשיבה מופשטת, אבל אנחנו כנראה יכולים להסביר טוב יותר, ואנחנו לא צריכים להסביר במונחים גבוהים מה לא תקין אם זה אשאסי או משהו אחר או רות אבר.

אני לא מומחית גדולה, טרם עבדתי במוסך, אז אני לא, אני בטוח לא אוכל להסביר למוסכניק באופן מופשט מה מקולקל. אז כאילו המחשבה היום, שזה מתפתח יותר באופן הדרגתי, לא בשלבים מאוד מאוד מובחנים, וגם שלא בהכרח בכל הקשר תרבותי-חברתי, זה מתפתח באותו אופן, או שכולם מגיעים לדברים האלה. זה לגבי פייג'ה.

כולם מכירים, וכנראה לא בטוח, לא בעצם, אתם בטח חלקיכם יכולתם להיכנס וללמוד גם בלי הפסיכומטרי, אבל כולם בטח זוכרים את זה או מיואל גבא או ממקומות אחרים, לאף דווקא בחיבה רבה. בכל אופן, יש את ההשקפה הפסיכומטרית לגבי האינטליגנציה. כללית עוד פעם, מבחן אינטליגנציה, הרבה פעמים אנחנו מייחסים לו יותר ממשהו, הוא מאפשר לנו לנווה איך במקום שלומדים באופן דומה, גם עם שאלות אמריקאיות או באופן כזה, אם אתה מצליח לפתור את הבחינה הפסיכומטרית, כנראה אתה הצליח גם במבחנים של בחינה אמריקאית, גם בקורס ההתבגרות או בקורס אחר.

התיאוריה של סטרנברג ושל גרדנר אמרו, בואו הנה אתם, אינטליגנציה זה יותר מאשר להיות חכם בכיתה ולהצליח בלימודים, והם אמרו, בואו, צריך לקחת בחשבון עוד דברים. אז סטרנברג ואחר כך גרדנר דיברו על יותר ממדים של אינטליגנציה ואני מזכירה את זה ואומרת את זה בקצרה, כי אני חושבת שזה חשוב בוודאי למי שעובד עם חינוק מיוחד, אבל גם לאחרים לדעת שכדאי, אם אנחנו נוכל לתבונן על אנשים ועל ילדים מעבר לתחום, לזה שהם מופלאים במתמטיקה או בשח או בפיזיקה, זה מאוד יעזור להם, כי לא כולם, גם אם נלמד אותם נפלא, הם לא כולם יהיו מכוננים ומוצלחים בזה. אז סטרנברג דיבר על שלושה מרכיבים של אינטליגנציה.

הרכב אחד זה הקומפוננציאל, זה קומפוננץ רכיב, זה בעצם היכולת לרכוש ולהכסן מידע. זאת אומרת, אם אני באמת כבר למדתי את זה באיזה מידע, אני יכול להבין את זה ואני יכול לצבור את זה אצלי בזיכרון. אתם יודעים, הרבה אינטליגנציה זה גם...

אנחנו מצליחים מבחינה פסיכומטרית, כי קראנו פעם ספרים או למדנו את זה מהספרים להכנה לפסיכומטרי ואנחנו זוכרים מצוין שהמילה הזאת והזאת משקטת כך וכך. אקספריאנשיה היא, שזה בא מהמילה התנסות, זה היכולת באמת להשתמש באמת בידע שיש לנו בצורה יצירתית ובאמת מתוך איזו הבנה. ושוב, אנחנו כולנו לומדים הרבה דברים, אבל לעיתים אנחנו לא מצליחים להעביר את זה למסגרת אחרת.

אוקיי, למדנו, זאת הסיבה בין היתר שאני אומרת, תעשו את התרגיל. אז אתם יודעים את ה... אתם מבינים מה ההתפתחות, אתם מנסים לחבר איך ההתפתחות הזאת באה, היא מתחברת למתבגר הספציפי הזה ולמה שאתם רואים אצלו.

וכמובן, יש את הקונטקסטואל שאמרתי לכם שההקשר מאוד חשוב, זה היכולת לחשוב באופן פרקטי ואז נתתי את הדוגמה באמת של הילדים מברזים, שעוד גם הם צריכים לדעת מה הם צריכים בשביל לשרוד ולחיות. זה אגב, זה נכון גם לילדים והמתבגרים שהיו פה בעוטף עזה, וגם לאחרים שבינים מה ברגעים הדרמטיים האלה, שאין לך... אתה לא יכול לתכנן ולחשוב מראש איזו משקרה, מה אתה יכול לעשות כדי לשרוד וכדי לגרום לזה שמי שרוצה לתקוף אותך לא ישרוד.

אז זה שלושת המרכיבים שהקומפוננציאל זה באמת, זה מה ש... זה אני חושבת שמה שישנו היום גם במבחנים פסיכומטרים, אבל ההיבט הזה, ההתנסותי וההיבט ההקשרי, זה דברים שבדרך כלל לא... הנדעת, מבחנים פסיכומטרים לא בודקים.

עכשיו, גם באופן דומה, נדבר על שבעה סוגים של אינטליגנציה, על המילולית, המתמטית, המלחבית-קינטית, אתם יודעים, חלק משחקני הקדושל, יש להם אור הגדנים, יש להם אינטליגנציה מלחבית יוצאה מן הכלל, הם גם יכולים להעריך לאיפה יבוא הכדור, וגם הם יכולים להעריך באיזה פוזה ובאיזה זינוק הם יגיעו לשם, והם אכן מצליחים לעשות את זה היטב. יש כמובן את היכולת לרפלקציה עצמית, לשיקוף עצמית, היכולת הבין-אישית, אנחנו חלקם יכולים להיות גאונים ולדעת ולהיות ויקיפדיה מהלכת, אבל אנחנו נהיה גרועים מאוד ביחסינו עם אחרים, ויש כמובן את המוזיקלית, יש לנו... יש אנשים שיש להם קישורים מוזיקליים יוצאים מן הכלל.

עכשיו, כל זה חשוב, אני חושבת, כי באמת, צריך לדעת, כשאני אדבר על דימוי עצמית, ערכה עצמית, אני אזכיר את זה. אוקיי, אז מישהו, הוא לא יהיה לעולם... יש לו לקויות למידה קשות, הוא לעולם לא יהיה תלמיד טוב, ולא בהכרח הוא יהיה פרופסור בטכניון ולא במכון ויצמן, אבל יכול להיות שיש לו קישורים אחרים, גם אם הוא לא בהכרח יהיה, בהכרח זוכה פרס נובל, או הוא מקבל פרס מופת או אמת, הוא כן יכול להצליח וכן יכול להרגיש שווה וראוי, ואני חושבת שאנחנו כאנשים שעובדים עם ילדים, חשוב שנדע את זה, עם ילדים ומתבגרים, כי אחרת אנחנו דנים אותם לאומלילות מתמשכת, שאצל חלקם לא מסתיימת, לא בגיל ההתבגרות ולא אחריו.

תיאוריות נוספות שהציעו, איך להתייחס למה שקורה בכלל, מבחינת התפתחות החשיבה, זה התיאוריות של עיבוד מידע. עכשיו, עיבוד מידע מ... מאיזה תחום זה בא, המילה הזאת?

[דובר 2] (21:44 - 21:44)
מחשבים.

[דובר 1] (21:45 - 22:17)
מחשבים, בדיוק, ממחשבים. עכשיו, מה שהם אומרים בתחום עיבוד המידע, הם אומרים, מתרחשים חמישה דברים מרכזיים במהלך גיל ההתבגרות. אחד, היכולת לקשב משתפרת בגיל ההתבגרות.

גם קשב סלקטיבי, זאת אומרת, גם אם עכשיו יהיה פה מטוס, איתכם כנראה תוכלו עדיין לקלוט מה שאני מדברת, למרות שיעבור פה מטוס או משהו כזה, או תעבור מכונית בצפירה.

[דובר 2] (22:18 - 22:24)
הדיבורים בחוץ כבר עושים איזשהו חושי. אכן, אז זהו. דורשים עוד מחשבים.

[דובר 1] (22:24 - 26:24)
כן, דורשים עוד מחשבים, אז זהו. אבל אפשר לסגור את הדלת, אז אולי זה יהיה יותר יעיל. לא, אל תאפגרו את עצמכם.

גם היכולת לקשב סלקטיבי ולקשב חצוי שעוד פעם, זאת אומרת, זה שמתבגרים, תמיד ההורים אומרים, רגע, אבל יש לך בגרות, איך אתה מקשיב עכשיו למוזיקה בקולי קולות וזה? אז יש, הם באמת לעיתים יכולים להיות בו זמנית עם יותר מאשר גירוי אחד. אני אישית פחות טובה בזה, אבל חלקיכם בטח טובים יותר בזה.

אז זה הקשב. יש שיפורים בקשב. יש שיפורים בזיכרון.

גם בכלל ביכולת, בקיבולת, ובעיקר גם בזיכרון לטווח ארוך. אני אגיד לכם ככה, תיתנו לילדים בכיתה א', מבחן אמריקאי, עד שמגיעים לתשובה הרבית, הם שכחו מהראשונה, הם כאילו לא יכולים להחזיק את ארבע התשובות יחד. בוא נאמר, המתבגר הממוצע, הבוגר הממוצע כן יכול להחזיק.

שוב, חלקנו כמובן זוכרים יותר טוב, אבל חלקנו פחות טוב. זאת אומרת, היכולת זיכרון, אין שום ספק שהיא משתפרת. קצב עיבוד המידע, אוטו כמו שיש לנו איזה יכולת זיכרון במחשב מאוד מאוד טובה, ואז כל העיבוד נעשה באופן יותר מהיר.

ארגון, אתם זוכרים, דיברתי על זה שאנחנו הרבה פעמים יכולים להרגם את זה, אנחנו מחלקים את זה לפסקאות, אנחנו צובעים את זה בצהוב, את זה בברוד, את זה אחרת, זה עוזר לנו לזכור יותר טוב. והמטה קוגניציה, זה שאני יכולה להגיד לעצמי, וואי, אני לומד עכשיו, אני בעצם לא זוכר כלום, מה שקורה בהיסטוריה בימי הביניים, אני זוכר מצויה מה קורה בהיסטוריה האמריקאית, אני לא זוכר כלום, מה קורה בעת העתיקה, ואני בהתאם לזה בוחר. עכשיו, בשלב הזה יש גם אסטרטגיות למידה.

אני, למשל, תהיו אותי באמצע הלילה, גם שלא לימדתי את הקורס התבגרות, ואני זכרתי שהיכולת של מתבגרים משתפרת, אני זכרתי שזה עושה לי אגזמה, כן? ואז זכרתי שזה הארגון, הקשב, הזיכרון והמטה קובניציה, ואני תמיד, תהיו אותי בלילה כנראה גם עוד חמש שנים, ואני אזכור, מה זה, זה אתה יכול למצוא לעצמך זה האות הראשונה של... אתה פשוט, ואתה בוחר לך איזו אסוציאציה, ואתה ככה יכול ללמוד.

היום אנחנו באמת הרבה פעמים לא מבקשים איתנו שנזכור הכל בראש, אבל היו פעמים שזה, ובבית ספר, כן, מבקשים מאיתנו שנזכור הרבה, וגם בבגרות זה הרבה פעמים ככה, אז אם אתה יודע לארגן את זה בצורה טובה, ואתה, יש לך דרך לחבר את הזיכרון, אתה אכן תזכור את הדברים האלה. עכשיו, גם היכולת שלנו לומר, אם כרגע אני, בא לי לעקות מישהו או בא משהו אחר, אני מסוגל יותר להגיד, תמתין רגע, בוא, תרגע קצת, עוד פעם, כאמור, זה מגיע להסיע פשילות יותר מאוחר, אבל יש לו יכולת, זה לא כמו שליוו קראו לילד, קינו את אמא שלו בשמות בניי, ואז באותה שנייה הוא צריך לזרוק כיסא או לכתיב בחזרה, כי הוא לא יכול לחשוב שאולי זה עדיף כרגע לא להגיב. אז מה שאחראי על השליטה בתחופים, גם, תשתפר בגיל הזה.

עכשיו, זה לא, אתם תראו, תיכנסו בוודאי בחטיבת בניי, הם מקים זה, זה, זה בלי הכרה, זה גם חלק מחוקי הג'ונגל, נראה, מיותר גבר פה, וגם אגב, המחקר המראה שבנות נמשכות לבנים היותר בריוניים, אז כנראה יש לזה איזה הסברים אבולוציוניים.

[דובר 2] (26:24 - 26:31)
לא מסובך, אני רוצה ביטחון, והמחקר הכי חזק, שהכי מכיר את כולם, הוא מכיר, ואני רוצה להביא ביטחון.

[דובר 1] (26:32 - 26:35)
אני לא הייתי בונה על זה, אבל...

[דובר 2] (26:35 - 26:40)
לא ככה, ככה אני צאצא, אני רוצה כמה מקום, בטוח. כן, זה ההסבר האבולוציוני. ברור.

[דובר 1] (26:40 - 26:44)
כן, כן, לא, זה ההסבר האבולוציוני, אני רק אומרת שאני...

[דובר 5] (26:44 - 26:47)
ותראו איתה מה חומצה אילרונית יש לה בשפתיים.

[דובר 1] (26:48 - 32:57)
כן, אז ככה היא נראית מושכת יותר ופוריה. אוקיי, הבנו את התיאוריות של עיבוד מידע? עכשיו, אני אגיד באופן כללי, שמה שאנחנו יודעים היום, שהמוח בוודאי בסביב הבגרות המינית, נורא בולט שאנחנו יצורים חברתיים.

ומה שקורה, שוב, ככל הנראה גם לזה יש אבטים אבולוציוניים, אנחנו הרבה יותר בשלב הזה, בגיל ההתבגרות, הרבה יותר רגישים בכלל לתגובות הסביבה, להבעות פנים, לרמזים חברתיים. זה... שוב, כל מה שאני אומרת פה, זה יכול להיות לטוב, זה יכול להיות לרע, כן?

כי אז אנחנו יכולים נורא להיעלב, או אז אנחנו יכולים להרגיש... הוא נורא נפלא. עכשיו, אנחנו מאוד רגישים למה חושבים עלינו, אז זה אומר שאנחנו נרצה מאוד להאשים את הקהל הדמיוני שלנו, מאוד להאשים את קבוצת השבים, ואם ילחצו או יגידו לנו, אנחנו...

אתה שפן, שאתה לא נוהג עכשיו, אז אנחנו כן נרצה להוכיח את עצמנו. שוב, כאמור, יש הבדלים מאוד גדולים בין מתבגרים, באיזה מידה הם אכן מגיבים ונענים ללחץ השבים. חלקנו נענים יותר בקלות, וחלקנו יותר עמידים.

ואני כבר אגיד לכם, אני אקדים את השלב הזה, בניגוד למה שחושבים, נאמר שבנות כנראה יותר לחיצות, אז בנים יותר לחיצו. בנות יותר עמידות ללחץ של קבוצת השבים. עכשיו, אתם יכולים...

כשאמרתי לכם שזה גם יכול להיות לטוב וגם רע, אז פה זה גרע שמראה את המבוכה. אז אתם רואים שסביב גיל ה-C הוא סביב הגילאים האלה, בין 15 ל-18. לפני כן זה עולה, עולה ואחר כך זה יורד, יורד.

אז אנחנו... זה בתקופה הזאת של גילאי 15 עד 18, אנחנו נורא קשובים למה הסביבה מצפה, ואז אנחנו מוצאים את עצמנו לפעמים מרגישים לא נוח, נוח מסמיקים, נבוכים, כתוצאה מכל מיני דברים. עכשיו, אני פה חוזרת על משהו שכבר אמרתי גם בהתחלה, וגם אני אגיד את זה פשוט עכשיו, שבאמת המערכת הלימבית מתפתחת בשלבים היותר מודדנים של הבגרות הלימבית, ואז מתבגרים כל הזמן מחפשים גירועים חדשים, מחפשים ריגושים, מחפשים את הגמולים, משהו שיהיה להם כיף ויהיה להם נחמד, וכמובן הם מאוד מרגישים למה שחושבים עליהם, וכאמור, הקורטקס הגדה מצחי מפשיל רק שנים לאחר מכן, והוא אחראי על אביסות התחפים, על תכנון, על חשיבה הגיונית, ואז באמת יש לנו בגיל ההתבגרות, פערים בין זה שהם כביכול סופר חכמים, אבל הם סופר טיפשים או סופר עושים שטויות ומסתפחים ומספחים אחרים.

עכשיו, עוד דבר שקורה במהלך גיל ההתבגרות, יש כל מיני הפרעות פורצות בגילאים, בגילי גיל ההתבגרות. אז אני אגיד ככה, השליטה, האינפולסיביות וההפרעות חרדה, הן מתפתחות, כפי שאתם רואים, בגיל יותר מוקדם. לעומת זאת, באמת, הדברים שקשורים לשימוש בסמים על הפרעות מצב רוח, זאת אומרת, הדיכאון, המניה דיפרסיה ואחרים, והספריזופרמיה, גיל ההתבגרות, בגלל כל השינויים האלה במוח וכל זה, זה גיל שבו פורצות המחלות האלה.

אתם תראו, יחסית יש, שוב, כאמור, חרדה קודם, האינפולסיביות קודם, אבל הדברים האלה קורים במהלך גיל ההתבגרות. עכשיו, בואו תסתכלו פה על הגרף, על ההבדל בין החשיבה הלוגית, לבין הפשילות הפסיכוסוציאלית, ואתם יכולים לראות מתי הגילאים, שבאיזה גילאים יש הכי הרבה פערים. כן, זה פה, השלב הזה, חמש עשרה, שש עשרה, שבעה עשרה זה כבר עולה, בין ארבע עשרה לשש עשרה, בקיצור, ההתבגרות התיכונה, ההתבגרות האמצעית, זה שלב, בואו נאמר, מועד לפורנות.

למרות שעוד פעם מחקרים מראים שזה קורה גם בגיליהם אחרים, אבל בהתבגרות האמצעית, הפערים בין החלק החושב לחלק המרגיש, מחפש ריגושים, הם הגדולים ביותר. אתם יכולים לראות את ה... פה באותו אופן, גם את הדברים שקשורים לפה, זה ההתנהגות העבריינית.

אז כבר היא מסיב פה בגילי 14-15, ופה זה ההתנהגות של חיפוש ריגוש. אז גם פה אתם רואים שבפה זה גם 14-15 וגם 16-17. שוב, פער בין שתי מערכות שלא מתפתחות באופן סימולטני, מביא לבעיות הללו.

פה זה אותו הדבר, אני, אתם רוצים, זה כבר פשוט, ליקטתי לכם מהגורן והיקב ועוד כל מיני חופים, זה, אני מראה שבתקופת ההתבגרות האמצעית, יש את הפער הכי גדול וזה מביא להסתבכות בין הצהרות, בצהרות הכי רבה. אני לוקחת אתכם עכשיו להתנהגות לטילת סיכון. בואו תגידו לי, קודם כל, מאיזה, מאיזה דיסציפלין העניין של לקיחת סיכון לקוח?

זה לא התחיל בפסיכולוגיה.

[דובר 3] (32:59 - 33:02)
זה בדיוק משום כלכלה? כן, כלכלה, פיננסים.

[דובר 1] (33:03 - 36:38)
כלכלה, פיננסים, בדיוק משם. תראו, אנשים התחילו כנראה להשקיע והם שמו את כספם, או על קרן עצבי או על קרנות אחרות. אני אתחיל מההגדרה.

וההגדרה של התנהגות לטילת סיכון, זה כל התנהגות שיכולה להיות מודעת או לא מודעת. אני אומרת גם לא מודעת, כי יש כאלה שאומרים שגם ההפרעות החילה, למשל, מאוד יכול להיות שזו התנהגות לטילת סיכון, כי הסוף של השנה לא כזה טוב הרבה פעמים. שיש איוודאות לגבי העלויות והתועלות שיש בהתנהגות הזאת, גם לעצמי וגם לאחרים, וזה יכול להיות במונחים פיזיים, זאת אומרת, אם אני נהג עכשיו בשיחרות, אז יכול להיות שאני ארג ואני ארוג אחרים.

במונחים כלכליים, יכול להיות שאני אפסיד עכשיו, וכך וכך כספים, אם אני אשים חשפי על קרן עצבי, או במונחים פסיכוסוציאמיים. אם אני אשכב עכשיו עם הבחורצ'יק הזה, כולם יגידו שאני המזרון של החברה או משהו כזה. שוב אתם יכולים לחשוב עוד על עוד דוגמאות.

עכשיו מה ההסברים שהיו ואיזה מהם נותרו תקפים ואיזה לא. אז הראשון הוא כמובן הסבר שהוא תקף, אנחנו יודעים את זה היום, לא ידענו את זה לפני אילו שנים, שזה תקופה של סי של חיפושים אחרי רגושים ויש פער בין הפשילות הפסיכופוציאלית וכאילו יש פער בין המערכות השונות במהלך. הסבר נוסף זה הסבר של הגות סנטרית קוגניטיבית.

סיפרתי לכם על הקהל הדמיוני, אני צריך מאוד להרשים אותם ואז אני אעשה כל מיני מופעים גם אם הם מסוכנים ואם אני אומר לעצמי שלי זה לא יקרה אז אני בטח יכולה לעשות את זה. אז ההגות סנטרית הקוגניטיבית, גם ההגדה האישית, גם הקהל הדמיוני בהחלט משפיעים על זה. הרבה פעמים מתבגרים עושים דברים כי הם חושבים שזה מה שקבוצת השבים מצפה מהם.

אם מצפה מהם כולם עכשיו הולכים אחרי המסיבה ופורצים לסופר השכונתי, אז הם אומרים אם אני אלך עכשיו אני לא אשתתף, יגידו שאני לא קול, אני פחדה, יגידו עוד כל מיני דברים, אני צריך להיות אחד מהחבר'ה. החלק שאתם רואים ששמתי עליו סימן שאלה שפעם זה היה ההסבר הכי מקובל, זה שבעצם מתבגרים הם מתפתחים והם בעצם בודקים מה מותר ומה אסור ואז הם מנסים, הם מחכים שישימו להם את הגבול. אז לפי זה, זה באמת אמור לקרות רק לילדים מסוימים, רק במשפחות מסוימות.

אנחנו יודעים שכמובן יש הבדלים אינדיבידואלים, אבל התופעה הזאת של מנהגות נטילת סיכון בגיל ההתבגרות כמובן היא יותר שכיחה. הדבר שאני יכולה להגיד לכם באופן יותר בולט, זה שבאמת רוב מי שלוקח סיכונים ואני לא מדברת על סיכונים שנאמר כאלה, קטנים כאלה, כן? שהוא, אני גם לא אגיד מה, כי אולי אתם תחשבו שזה גדול, זה מואטה או שתדעו, שתבינו כמה חנוני תמיד, אבל...

[דובר 2] (36:38 - 36:40)
עכשיו זה קרדיני, אתם לא מבינים.

[דובר 1] (36:41 - 39:41)
לא, אתה מבין, מישהו נאמר, בעיניי זה, גם לחרוט על השולחנות בבית ספר זה לא בסדר, כן? אבל בוא נאמר, היה והם עשו את זה ואני לא יודעת מה, אז בוא נאמר, מקסימום, אני לא יודעת, תלוי במדיניות בית ספר, יעשו להם נו נו נו, יקראו לימא ואבא, יגידו להם לקנות שולחן חדש וזה, זה לא יהיה, בוא נאמר, נזק לא זה, אבל יש דברים שבאמת אין שום ספק שזה יהיה לזה מחיר יקר יותר, ואתה לפעמים באמת, תראה, גם כשאתה חורט על השולחן, אתה לא יודע מה יקרה, כי אתה לא בטוח שהתפסו אותך, אתה לא בטוח שאלה אם כן יש כבר מדיניות ברורה, תשקשת על השולחן, כנס של 500 שקל והשאלה לשלושה ימים, אני לא יודעת, יש בתי ספר שבהם יש מדיניות מאוד ברורה. בכל אופן, מה שדי בולט זה, שהרבה פעמים כל המתבגרים שאנחנו רואים, באופן חוזר ונשנה, מעורבים בהתנהגויות נטילת סיכון, וההתנהגויות נטילת ספקון כאלה לא, כאלה של לקשקש על השולחן, הן כאלה שהרבה פעמים אם תעשו להם כזה מעקב לאחור, אתם תגלו שהם הסתכנו כבר או עשו כל מיני דברים, גם בגילאים יותר צעירים, רק מה שקורה, הדת בגדול, ילד בן שלוש, בדרך כלל לא הברח מהבית, אין לו את היכולת הקוגניטיבית להירוז עכשיו תרמיל, לחשוב באיזה אוטובוס הוא יסע לבית השנתי או לילת או למקום אחר.

בוא נאמר, מתבגר, גם אפילו בן 12, כבר יכול לחשוב על הדברים האלה, לא משנה שאלפמים הוא ישכח כל מיני דברים חשובים, אבל הוא יכול לעשות את זה. אז בוא נאמר, ייתכן מאוד שמי שמעורב באופן חוזר ונשנה בכאלה בעיות, זה כאלה שהיו להם בעיות קודם, ובגיל שלוש באמת מקסימום, הוא צריך בעת, אפסה, כל מיני דברים, בגיל 12, 14, 15 הוא יכול לעשות דברים כבר הרבה יותר חריפים, עבריינות, שימוש בסמים ועוד כהנה וכהנה. לא אפתי אתכם, גם אמרתי, מתבגרים לוקחים סיכונים יותר מאשר מבוגרים.

שוב, גם פה אני הרבה פעמים מוצאת שסטודנטים לא מתרשמים, אני האמת, אני קוראת את זה ואני מתפלצת. יותר מ-40% מהנהגים הצעירים אמרו שהם סימסו תוך כדי נהיגה, אני מכירה גם מבוגרים שעושים את זה, כן, אבל גם מזה אני מתפלצת. הם עושים את זה פחות מאשר המבוגרים.

[דובר 2] (39:41 - 39:42)
מה זה מתפלצת?

[דובר 1] (39:43 - 39:51)
מתפלצת זה, אני, אני, אני כאילו, אני חרדת. הם אומרים לי שזה כמו מתפחנצת.

[דובר 2] (39:52 - 39:53)
מתפלצת זה, מתפחנצת זה.

[דובר 1] (39:53 - 40:04)
לא, לא, לא, זה חרדה, חרדת פלצות, זה חרדה מאוד גבוהה. זה לא קשור לפלוצים, זה, זה, זה.

[דובר 5] (40:05 - 40:06)
חרדת הפלצות.

[דובר 1] (40:07 - 40:40)
זה, חרדה מאוד גבוהה, כי אני, אני מנסה, תראה, אני חושבת גם עליהם, אבל אני גם חושבת על כל האחרים שבכביש. אני לפעמים גם רואה את הנהגים האלה. תמיד אתה נוסע, והוא כרגע היה באמצע.

הוא קרא. מה? לא, תראה, זה משהו אחר.

כשאתה לא נוהג, זה משהו אחר. אני מכירה ערבים כאלה, כאמור, גם מבוגרים, שהם תוך כדי הנסיעה, הם גם מסמסים.

[דובר 4] (40:40 - 40:43)
אם אתה שם לך ברמזור בזמן, זה בסדר.

[דובר 1] (40:43 - 40:47)
אני לא אומר, אני אומרת תוך כדי נסיעה, לא תוך כדי עמידה ברמזור.

[דובר 6] (40:48 - 40:49)
גם לא, גם לא.

[דובר 4] (40:50 - 40:59)
אבל אני חושבת, לגבי השקופית הזאת, שכאילו אנשים גדולים מן הסתם, שבונים משפחה והכול, מן הסתם פחות ייקחו סיכונים, כי יש להם יותר מהלפסים.

[דובר 1] (41:00 - 43:15)
אני חושבת שלצעיר יש המון מה להפסיד, כל העתיד לפניו, הוא רק לפעמים לא לוקח את זה בחשבון. עכשיו, שוב, אתם רואים, 20 אחוז דיווחו, גם, אני הייתי מאוד רוצה שהם לא יעלו, אם הם היו עכשיו ובילו, שיזמינו מונית, ושיישאו במקסימום, מחר יישאו ויקחו את הרכב מאיפה שישאירו אותו. 20 אחוז דיווחו שהנהג היה מבוסם למדי, והם נשאו איתו.

עכשיו, שוב, זה לא יעזור. למרות לי זה לא יקרה והגדה אישית, מכמות מסוימת של אלכוהול בגוף, היכולת שלך להגיד, והיא טית יותר, והיא פחות, אתה גם פחות מבחין ופחות רואה את הדברים. זה לא, זה מדע, זה לא עקבה שלי אחרת, את מישהו אחר שתה בירה, לא קורה לו כלום.

והסירית סיפרו, עשרה אחוזים אמרו שהם עצמם, הם נהגו לאחר שהם שתו, והם שתו, הם לא שתו לגימה אחת. אז אני אכן מתפלצת מהנתונים האלה, כי אני אומר, גם חרם עליהם, וגם חרם על כל מי שנוסע בכביש, כשהם נוהגים. איכות קבלת ההחלטות יורדת, כשיש עוררות רגשית, אז באמת, גם אם אני נאמר, רוצה נורא להשיב את הזה, או אני עכשיו נורא שמח וטוב לבד ומבוסם, אני כאילו, ואני צריך עכשיו לבלום או לעבור, הם גם כולם, הם עוקפים מימין, עוקפים משמאל, עוקפים מאחור, עוקפים מהשוליים, אני לא יודעת, אני לפעמים, אני מסתכלת, אני באמת מפחיד למדי.

ושוב, יש לראש, יש לנו הרי נטיות אישיות שונות, חלקנו, הצור שלנו בריגושים הוא מועט יותר, אצלכנו חלקנו גבוה, אז מי שגבוה בחיפוש תגמולים וחיפוש ריגושים, זה לא מפתיע שהוא יותר מעורע בהתנהגויות נטילציות. עדיין את הכוח מגילת בגול. אה, יש כאלה שזה לא עובר להם, תראו.

אני לא יודעת, תשמע.

[דובר 2] (43:15 - 43:20)
ויש התפקות משמעות, ואומרת שזה תופעות של גוי יכולות.

[דובר 1] (43:20 - 48:40)
לא, אני אומרת, לא, תראה, יש, אנחנו שונים, תראה, חלקנו כבר מגיל 0, החלטנו שאנחנו נהיינו הגיימרות צמחוניות, אני למשל, כן? ואני עושה את זה כל סוף שבוע, אני הולכת לאיזה תחרות, כן? אבל, וחלקנו, או עושים, צולחים מצניחה חופשית, צניחה לא חופשית, יש כאלה שהם מתים על זה, ויש כאלה שפחות מתים על זה.

אוקיי. עכשיו, אמרתי לכם שההקשר, בגלל שבגיל ההתבגרות, הרבה משחק תפקיד גם הקהל וקבוצת השווים, אז מה שאתם יכולים לראות פה, הנטייה לנטייאת סיכון, באמת ההתנהגות הזאת, הרגש וההקשר, עובד מאוד חזק באמת בהתבגרות המוקדמת, בהתבגרות ההמצאית, ולאט לאט זה יורד. אני אציין השבח לאל, כי אחרת, באמת, המצב היה יכול להיות חמור יותר, כי יש באמת לא מעט מתבגרים, שסוגלים מחשאים בבית.

הבנו את זה? עכשיו אני אלמד אתכם מודל, שהוא תקף גם למבוגרים, כל פעם שתרצו לקבל החלטה, תיעשמו את המודל הזה, אבל אני אשתמש בזה יותר, להסביר למה מתבגרים ומבוגרים שונים בקבלת ההחלטות. אז אני אגיד ככה, התחומים שבהם מתבגרים לוקחים סיכונים, זה לקיים יחסי מין ללא אמצעי מניעה.

שוב לצערי, הם עושים את זה הרבה, למרות כל הידע שיש, הם בטוחים שדווקא בימי הביוץ, הם לא ייכנסו ליריון, והם בטוחים שלהם זה לא יקרה. נהיגה תחת השפעת אלכוהול, שימוש בסמים ואלכוהול, עבריינות, ושוב, בשנים אודות לאינטרנט, קרו לנו דברים טובים, אבל קרו לנו גם דברים פחות טובים, והגלישה המסוכנת באינטרנט, אתם יכולים לראות את ה... כשלימדתי והיה פחות לחץ, אז הראיתי קטעים מאסרת טראסט, אתם יכולים לראות מה לא חסר פדופילים, לא חסר אחרים, ומתבגרים, או גם האמת, אתם זוכרים את המקרה של הנער הזה, שהלך לפגוש מישהי, וזה היה ברמלה, ורצחו אותו, זה היה אילו שנים, הוא פגש אותה כמובן דרך האינטרנט, ברשת, הם צ'וטטו, וזהו, והוא קבע לי את הדגישה, וזהו, מאז הוא לא שב, ואתה לא יכול לדעת אף פעם איזה מטורף, מופרע יושב שם מאחורי המקלדת.

אז זה התחומים המרכזיים, ואני אגיד ככה, כשאנחנו צריכים לקבל החלטה, בגדול, אנחנו עוברים, אני מתארת את זה פה כחמישה שלבים נפרדים, ברור לגמרי שבמציאות זה לא, הרבה פעמים זה מורבה ומתרחש בו זמנית. אני אתן לכם, אני אתן לכם, אני יכולה לתת לכם שתי דוגמות, ואני אעשה את זה יחסית פשטני, כן? בוא נאמר, האם כולם עכשיו במסיבה עושים סמים, או החבר שלי עכשיו רוצה שאני אשכב איתו, אז פה אני צריך להחליט אם אני עושה סמים עם כולם, או אני צריכה להחליט אם אני מקיימת איתו יחסי מין, או לא מקיימת יחסי מין.

את זיהוי האלטרנטיבות הבנו בשלב הראשון? השלב השני זה זיהוי התוצאה שמלווה כל בחירה. שוב, כמובן יש כל מיני דברים באמצע, אני בכוונה עושה את זה פשוט, כן?

התוצאות שמלוות כל בחירה, יגיעו בדיוק שוטרים ויתפסו אותנו, או אני אכנס להיריון, או לא יקרה כלום, או ווטאבר. הדבר הבא צריך להיות, אני מעריך, מעריכה מה ה-desirability, מה הכוסף, עד כמה אני רוצה כל תוצאה, מה המידה שאני רוצה שנאמר, יבואו שוטרים, או החבר'ה יגידו, אני אגבר גבר, או החבר שלי יגיד שאני מקסימה ונהדרת, ויוצא להמשיך את החברות איתי. זאת אומרת, כמה אני רוצה שכל תוצאה תקרה.

הדבר הבא, זה אני צריכה להעריך, כמה סביר שכל תוצאה כזאת תקרה. זאת אומרת, כמה סביר שבדיוק עכשיו, יגיעו שוטרים לדירה הזאת. כמה סביר שבדיוק כשאני אקיים איתו יחסי מין, אני אכנס להיריון.

כמה סביר שכולם יגידו כמה אני נפלאה או נהדה. ואני צריך לחבר את כל הדברים האלה יחד, ולהגיד, אוקיי, לאור כל הדברים האלה, אני מחליט לעשות כך, או לעשות אחרת. עד לפה הבנו?

אז בואו תגידו, במה אתם חושבים, שמתבגרים ומבוגרים שונים, באיזה מהצעדים האלה?

[דובר 6] (48:41 - 48:43)
בזיהוי אלטרנטיבות.

[דובר 1] (48:46 - 48:57)
הם לא שונים. הם לא שונים בזיהוי אלטרנטיבות. כפי שאמרתי לכם, מתבגרים, וואלה, כאילו, המוח מתקדם.

חלקים אחרים אולי פחות.

[דובר 2] (49:02 - 49:12)
זה די אותו דבר. פחות אכפת להם לקחת סיכונים, והם יותר מספרים על סיכונים בתוך, אם יש לי 95% שזה לא יקרה, אז זה לא יקרה. הם לא מתמאמינים בסיכונים השונים.

[דובר 1] (49:14 - 49:17)
אתה מדבר על הערכת הסבירות של כל קצת?

[דובר 2] (49:17 - 49:23)
כן, הערכת הסבירות של סיכונים, מספרים על זה שזה לא סביר שזה יקרה, אז זה פשוט לא יקרה.

[דובר 1] (49:24 - 51:02)
אולי הערכת הכוסף? אז הם שונים בעיקר בכוסף. זה נכון שגם לפעמים אין להם את המידע, או מסלפים את המידע.

אבל אם שונים, תראו, אני לא מכירה, אני מכירה מבוגרים כאלה, שנורא חשוב להם מה החבר'ה יגידו, אבל בוא נאמר, לרובם זה פחות חשוב, מאשר למתבגר הממוצע. זאת אומרת, אז מתבגרים שונים ממבוגרים, כאילו, יש להם את היכולת, בוא נאמר, הם יכולים לקחת המודל של פישוף, ולעשות את זה בהצלחה רבה. רק מה, הם ירצו דברים אחרים, או היו להם חשובים דברים אחרים.

אז שוב, בגילאים אחרים, אנשים רוצים דברים אחרים, ויש להם סדר עדיפויות אחר. כמו שאמרתי לכם, הכוסף, הרבה פעמים, הם רואים את זה באופן שונה, ומתבגרים באמת יותר מכוונים לפוטנציאל של מה התגמול המיידי. כולם יתנו לו צ'אפחה, יגידו אתה אגבר גבר וזה, זה הרבה יותר מתגמל אותם, לחשוב שאולי מישהו, איזה שכן, עכשיו רואה מה קורה פה, והוא מזמין את המשטרה.

עכשיו, הרבה מהתוכניות, אני לא יודעת אם אתם זוכרים, מה העבירו לכם בתיכון, אבל פחות או יותר עושים, נו, נו, נו, זה מסוכן, נו, נו, נו, זה מסוכן. בתוכניות בתיכון, המחקרים מראים שזה לא יעיל. ואיך זה, באיזה אופן זה ישכנית?

[דובר 2] (51:03 - 51:36)
לפחות בקיבוץ שני, אבל היא טבעות, במקום שיש יותר להגיד ולא לעשות, אלא להגיד מה לעשות בפוטנציאל. במקרה שזה קורה. כן, כי אם, יש במקרה התנחה שזה יקרה, אין מה לעשות, צריך לא להודד איזה שכוחה, אבל שזה יקרה, ולתת תתרונות למה עושים בפוטנציאל.

כמובן, בקיבוץ הלימודי, כמו היה מדריך, שאם כמידה הם עודדו פנינו, או שמתכנסים למטה של שקופים, שקופנו, ומרגישים לא בדרך לדבר עם ההורים, קודם כל דבר עם המקרים. ובכן, זה באמת טבעה. זה עדה, אבל זה לא פתיח.

[דובר 1] (51:39 - 51:51)
אוקיי, אז זה, אתה אומר, זה הפתרונות של בדיעבד. יש פתרונות שלי, גם פתרונות מקדימים. אז קודם כל, בקיצור, להמשיך ולפמפם להם, זה מסוכן, זה מסוכן, זה מסוכן.

[דובר 2] (51:51 - 51:52)
או שתבואו אליי.

[דובר 1] (51:52 - 51:52)
מה?

[דובר 2] (51:53 - 51:54)
או שתבואו אליי.

[דובר 1] (51:54 - 55:07)
או שתבואו אליי, פחות יעיל. אז קודם כל אתם יודעים לפעמים אנחנו שומעים על הורים שנותנים לילדים שלהם הם אומרים להם בוא תשתה איתי עכשיו בוא נשתה עכשיו בוא יחד בוא קח את הסיגריה בוא תנסה ועושים את זה כאילו מנסים להראות להם שזה לא כזה נפלא כמו שהם חושבים זאת אומרת קודם כל כי הרבה פעמים אתם יודעים מים גנובים עם טאקו הרבה פעמים מה שאתה לא יודע אתה לא מכיר אתה בטוח שזה וואו סיאנה ואם אתה לפעמים יש אנשים אומרים להם אתם יודעים בוא אנחנו עושים את זה מבוחר פה אתה נורא רוצה לראות מה זה בוא תשתה עכשיו בוא תראה הרבה פעמים אתם תראו מתבגרים שהיין לא ממש טעים להם הסיגריה עושה להם מעוררת בהם שיול והם לא משתגים על זה עכשיו אני עוד מטה אני אגיד אחר כך עוד כמה דברים אני אסכם אבל תראו קודם כל למשל לגבי נהיגה מה שאתם רואים שמספיק אם הם לבד או עם חברים הם נוהגים יותר פרוע מאשר כאשר יש להם גם נושא מבוגר זאת אומרת אז חלק מזה שברגע שהם מקבלים רישיון אתה צריך לפחות את ההתחלה לנסוע עם מלווה מבוגר יש לזה יתרון אתם יכולים לראות פה את את הפוזק שהם נושאים באדום ללא ללא נושאים פה כשיש להם חבריהם נושאים ופה כשיש להם נושאים מבוגרים איתם זאת אומרת ההבדלים פה הם מאוד מאוד ברורים פה, כשאנחנו רואים את אותו דגבר, כשהם לבד הם מקבלים החלטות מסוכנות, כשהם עם חברים הם מקבלים החלטות עוד יותר מסוכנות וזה יורד מאוד כאשר הם נמצאים, כשמספיק שיש מבוגר אחד בסביבה, לפעמים זה גם המדריך בתנועה, זה יורד, זה מפחית את השפעת הקבוצת השווים. שוב, גם טעונות, הסיפור אותו דבר פה, מה שאתם יכולים לראות, המספר הנושאים, אם אף נושא זה הכחול, כשנושא האחד זה הירוק, שני נושאים זה הסגון והצהוב שיש שלושה נושאים והלח, אז אתם רואים, בגילאי 16-17, שוב, בארצות הברית קבלים את הראשון מוקדם, אתם רואים מה קורה, איזה פער יש כשהם נושאים עם שלושה נושאים והלח, גם כן, אתה מסתכל, אני מתפלצת מזה, כי זה אומר שהסיכום פה לטעונות הוא כמעט, הוא יותר ממשולש ואתה, כאילו, הוא לא בוגר רק בעצמו, אלא לפחות במישהי איתו ברכב ואולי בעוד כמה. עכשיו זה כמובן, אתם רואים שזה, רואים את זה עוד בגילאי 18-19, אבל זה באמת פוחד דרמטית וכמובן, בגילאי 30-59 זה באמת מזערי לגמרי.

[דובר 2] (55:07 - 55:11)
אולי בגלל זה הם התחילו את העניין של הראשון בגילה 18-19.

[דובר 1] (55:11 - 55:31)
שוב, אבל הורידו את זה, תראו, בארצות הברית, זה, גם כן, זה שיקולים פרקטיים, זה מדינה כזאת גדולה, אני חושבת שהמבוגרים לא רצו לשבט את עצמם, לעשייה כל הזמן, ואת הילדים נונסטופ מהבוקר עד הערב, אז גם בבוקר יש להם מסעות לבית הספר וגם אחר כך...

[דובר 2] (55:32 - 55:36)
גם לבוא לך לשחר ואז הולכה לבד או ללמוד מאודם, לא...

[דובר 1] (55:36 - 55:43)
כן, ובארץ גם, אבל הורידו את גילה הראשון. עכשיו זה 16 וחצי, למיטב ידיעתי, נכון?

[דובר 2] (55:43 - 55:45)
זה 16 וחצי הרבה פחות.

[דובר 1] (55:45 - 55:45)
מה?

[דובר 2] (55:45 - 55:49)
זה 16 וחצי הרבה פחות, עשיתי ישראל כשזה היה 18, מה שהוא יודע.

[דובר 1] (55:49 - 57:10)
כן, כן, לא, זה מאוד כאילו... עכשיו, וזה לא ש... עכשיו, עוד פעם בתיאוריה, הם למדו את התיאוריה, הם ידעו לעשות את זה, כמור, הבעיה שלהם היא לא בקוגניציה.

אבל גם, בוא נאמר, ניסע פה, ניסע פה על רכס הכרמל וירוא את גשם ויש לנו ליט גדולה ויש שם עוד למטה בוץ, אז שוב, אז המבוגר הממוצע כבר יצא לו להתנסות פעם או פעמיים, אז גם אולי הוא פחות נלחץ וגם הוא יותר יודע מה לעשות. המתבגר יכול לעשות בדיוק את ההפך, בגלל הלחץ, הריגוש וזה, והוא יכול להסתבך בטונה. אז אנחנו יודעים היום, ותאמינו לי, יש ושפי מפקחים לכל תחום, בתחום המיני, בתחום של סמים, בתחום של אלכוהול, בתחום של לישון, התוכניות באמת מספקות ידע, אין, אין מה לומר.

לצערי, באמת לצערי, לא, לא מפחית את ההתנהגות. סיכון, הם מתבגרים, יותר סומכים על עצמם, הם רוצים, אני אנסה ואז אני אחליף. ועכשיו, מה שאפשר לעשות, בניגוד למה שאתה הצעת בדיעבד, אפשר, וזה כן עובד, אתה יכול...

[דובר 2] (57:14 - 57:23)
זה עובד רק בדימוגרפיות ספציפיות, נגיד בקיבוץ, בקהילה הקטנה סבורה, כולם מכירים אותה, בהגיע לזה כמות עובדת, בגלל כל שכונה אתה עושה איזה, אולי, אבל...

[דובר 1] (57:23 - 59:03)
לא, אבל גם, גם אפילו אם מישהו מהיישוב שלי נהרג, בגלל שהוא שתה בירות ונהג, לא בטוח שזה עובד עליי. מה שכן עובד, אתה יכול בעבודה קבוצתית, לתרגל אותם למצבים, עוד פעם לא נפלת עלי בודד את מי היית לוקח, וזה יש פה כל מיני דילמות היפותטיות, פה זה באמת דילמות היפותטיות, אבל באמת, לדמיין, אוקיי, אתם עכשיו סיימתם פעולה, ועכשיו כמה חבר'ה מציעים לכם לפרוץ לסופר, ולחשוב, וכאילו, עושים את ציור המוחות הזה, בלא כשנמצאים שני מטר מהסופר, או שני מטרים מקשת הוותיחים, אלא כשאתה משחק את זה, כאילו, באופן, במקום כזה כביכול סטרילי, שהגירוי לא ממש על ידך, ואם אתה מתרגל את הדברים האלה בזמן לא של ריגוש, ולא של לחץ, יש סיכוי שבזמן אמיתי, אולי אתה תזכר, אוי, אבל אנחנו עשינו אז את זה, וכדאי לי לחשוב על זה פעמיים, ואולי כדאי לי לעשות משהו אחר. עכשיו, אז תרגול קבלת החלטות, זה בהחלט משהו חשוב. אני אגיד לכם, נורא חשוב לתת להם יכולת לחוות ריגושים באופן כזה ש...

בטוח, בטוח, כן, תעשו אומגה, תעשו כל מיני דברים שעושים, טוב, היום אין הרבה חבר'ה שהולכים לתנועות נועה, תעשו כל מיני דברים שבאמת אפשר, מכוניות מתדקשות, וואט אבר, תעשו...

[דובר 2] (59:03 - 59:04)
סטטיק דנס.

[דובר 1] (59:04 - 59:05)
מה?

[דובר 2] (59:05 - 59:06)
סטטיק דנס.

[דובר 1] (59:07 - 59:07)
מה זה?

[דובר 2] (59:07 - 59:23)
זה פרקוצים, כאילו. אה, אפשר גם טיפוס, טיפוס... סטטיק דנס זה ריקוד כזה, שאתה בלי איזושהי הוראה, אלא משהו שרוצה ברגע, מיקרוניזציה של תנועות.

[דובר 1] (59:23 - 1:01:12)
אהה, אוקיי, אפשר לטפס על הרים, אבל שוב, ללכת לטיפוס קיר, טיפוס הרים, אפשר כל מיני. וזאת אומרת, למצוא דרך, כן לחוות ריבושים, אבל בוא נאמר, לעשות את זה מאובטח, ובאופן שבאמת לא יסכם אותם. אהה, שוב, אתה יכול לדאוג, אנישי אגב, למשל, מה שהכי עבד, סיפרו על סיגריות, סיפרו על סרטן, סיפרו על זה, לא עבד כלום, העלו את המחיר של הסיגריות, זה עבד, היה למתבגרים פחות כסף לקנות את זה.

אז הנשאה, שוב, זה הנשאה בצורת... אהה, לא, הם עברו לאלקטרוניות. אהה, הם עברו לאלקטרוניות, כן, ואז זה נראה יותר.

אהה, זהו, כן, אתם שומעים, גם האלקטרוניות המחיר עלה, ‫עוד פעם, הרבה פעמים... ‫-טוב, טוב, טוב. ‫הנישא, או נאמר, אם תופסים למשל, ‫האמת פה מאנישים את מי שמוכר להם, ‫אבל אם, אני לא יודעת בכלל ‫מה הנישא, אם נאמר מישהו עצמו ‫לוקח תעודת זהות מזויפת ‫והוא הולך וקונה משקות אלכוהולים, ‫מה קורה?

אני לא חושבת שבארץ ‫מישהו עושה עם זה משהו. ‫המשטרה מטפלת כל כך טוב ‫בכל הדברים האחרים ‫שאני לא חושבת שיש לה ‫זמן גם לזה. ‫בכל מקרה, וגם אתה מקביל ‫את ההזדמנויות לקחת סיכום.

‫אני לא יודעת אם אתם יודעים, ‫פעם אפשר היה שצעירים ינגו ‫רק בשעות האלה שמי 12 בלילה ‫עד שיש בבוקר וזה וואלה, ‫היה די קטסטרופלי. ‫וואלה, אני אפילו לא זוכרת למה זה היה.

[דובר 2] (1:01:13 - 1:01:15)
‫כולם בעבודה, זה השאלה שאתה...

[דובר 1] (1:01:15 - 1:02:14)
‫-אה, לא, זה כאילו המחשבה היה ‫כדי שלא שאחרים... ‫אני כבר לא זוכרת, ‫אני צריכה להסתכל למה זה היה. ‫בכל אופן, אתה מקביל את ההזדמנויות ‫לקחת סיכום, ‫זאת אומרת, אתה לא נותן להם ‫לקנות השקעות האלכוהוליים, ‫אתה נותן כנסות למי שעושה את זה ‫או דברים כאלה, גם הוא זה.

‫ושוב, אתה צריך לחנך גם ‫את קבוצת השווים, ‫כי זה לפעמים לא עוזר לחנך ‫רק את המתבגר ‫אם כל קבוצת השווים חושבת אחרת. ‫אני אגיד משפט איך ההקשר של זה ‫לבית הספר, מה שקורה בקובניציה. ‫בוא נאמר, אם הייתה למתבגרים ‫ולילדים פעם חשיבה יצירתית, ביקורתית, ‫אני חושבת שאנחנו די מהר...

‫סקרנות, אני לא יודעת, ‫אנחנו כנראה, לחלקם אנחנו... ‫-AI. ‫כן, היום הכול AI, אני חושבת שאנחנו...

‫לא, גם ב-AI אתה יכול להיות סקרן ‫ולחפש כל מיני דברים מעניינים. ‫זה לא משבילך.

[דובר 2] (1:02:15 - 1:02:17)
‫הוא שואל אותך ומחשב את השאלה ‫שבגילה הוא...

[דובר 1] (1:02:17 - 1:02:50)
‫כן, כן, כן, שוב, אבל... ‫אז שוב, חלק באמת, ‫יכולת החשיבה שלהם נהיית מאוד מצומקת. ‫בכל אופן, מה שמאחר והיום באמת ‫יש נגישות לכל הדברים, ‫אז מה שהמחשבה שבתי ספר ‫צריכים יותר ללמד ‫מתבגרים למקד קשב, ‫כי הם הרבה פעמים עושים ‫80 דברים מבט אחת, ‫לשפר איך לזכור לטווח ארוך ‫ולטווח קצר, ‫כי זה, אתה לא עם כל...

‫בוא נאמר, במנהרות באזה ‫הם בלי מחשב.

[דובר 2] (1:02:51 - 1:02:55)
‫לקוד קשב יש לנו את הריטלים, ‫אם הוא מוצא אותו...

[דובר 1] (1:02:55 - 1:02:58)
‫כן, אבל גם, תשמע, ‫באזה לא נותנים להם ריטלים.

[דובר 7] (1:02:58 - 1:02:59)
‫זה אני גם...

[דובר 1] (1:03:00 - 1:03:09)
‫וגם, שוב, אם אתה לא סובל ‫מלקוד קשב, ‫אז עדיף שלא תיקח ריטלים. ‫גם, אני תמיד אומרת שחלק מה...

[דובר 2] (1:03:09 - 1:03:10)
‫-גם אם לא קוד קשב, ‫זה עדיף שלא לקחת.

[דובר 1] (1:03:10 - 1:03:11)
‫-גם מה?

[דובר 2] (1:03:11 - 1:03:14)
‫גם אם לקוד קשב, ‫לא לקחת דברים אלה.

[דובר 1] (1:03:14 - 1:07:13)
‫אתה יכול, תראה, זה בסדר ‫אם אתה הולך לבחינה ‫ולקראת הבחינה או נאמר, ‫אתה צריך עכשיו, ‫יום לפני הבחינה, ‫לא הספקת ללמוד, ‫ואתה, כאילו, עוד פעם, ‫בהנחה שזה במרשם רופא ‫ולא משהו שלקחת על דעת עצמך, ‫זה משהו אחר, ‫אבל הרבה מהדברים האלה, ‫אין עוד מחקר מספיק ארוך טווח ‫כדי לדעת גם מה ההשלכות ‫לטווח קצר ולטווח ארוך. ‫שוב, צריך ללמד, מתבגרים, ‫להארגן את המידע ‫ובקרא תהליכי החשיבה, ‫כל הדברים שנובעים ‫ממה שאמרתי על הקוגניציה. ‫שאלות, תיארות, מחשבות, אם יש.

‫אז אני לא קראת אתכם למשפחה. ‫שלי, שלך, שלנו. ‫שלנו.

‫אתם תחליטו על מי... ‫באיזה משפחה אנחנו נתמקד. ‫רק בואו נראה שאני...

‫שאני לא לוחצת על 80 דברים אחרים. ‫אוקיי, בואו נראה איך אני... ‫נראה אם אני צריכה לעשות ‫את התאמה בתרגיל, אבל...

‫טוב, אני תכף... ‫אני אשים לב, אם אני לא... ‫אם אני לא אתקדם מספיק מהר, ‫אז אני אנסה לתת לכם תרגיל בשלוף ‫ולא את מה שתכננתי.

‫נראה אם אני אגיד... ‫אני פשוט לא יכולה לתת לכם ‫בלי שהסברתי על זה. ‫אז חלק מהדברים אמרתי, ‫אז אני אגיד את זה ב...

‫יחסית באופן קצר. ‫גם פה יש לכם... ‫אתם תקראו את הפרק.

‫כמו שאמרתי, למרות שנדמה ‫שיש פער דורות עצום שתבדקו, ‫זה היה נכון לפני אילו שנים ‫ונכון גם עכשיו, ‫למתבגרים ולהורים יש אמונות ‫מאוד דומות ‫לגבי הדברים המרכזיים בחיים, ‫לגבי דת, חינוך, השכלה, פוליטיקה, ‫מהם התכונות הרצויות. ‫הדברים שיש להם הבדלים בתם ‫הם הבדלים של טעם אישי, ‫איזה סוג מוזיקה, ‫טרנס או לא טרנס הם אוהבים, ‫איזה סגנון לבוש, קרוע או לא קרוע, ‫ופעילויות פנאים. ‫בקיצור, זה דברים שכמו ש...

‫אני חושבת שהזכרתי גם בשיעור הראשון, ‫כנראה גם אתם לא בהכרח דבקים ‫באותו דבר שאהבתם ‫כשהייתם בגיל ההתבגרות. ‫גם לא בטוח שאתם ‫התלבשים אותו דבר, ‫גם לא בטוח שאתם מקשיבים ‫לאותו סגנון מוזיקה, ‫אבל קרוב לבדל שהדברים ‫היותר מרכזיים של אמונות לדבק ‫כנראה נותרו והם כנראה היו דומות ‫לאלו של אורחיהם. ‫ואתם תראו גם הרבה פעמים, ‫זה אנשים נוטים לגור, ‫להיות בשכונות, ביישובים, ‫על יד אנשים שדומים להם.

‫הקונפליקטים שיש בין מתבגרים ‫לההורים שלהם ‫זה גם לא על עניינים ‫שהיא ברומו של עולם, ‫זה על עניינים מאוד ארציים. ‫מתי לחזור הביתה, ‫כמה תוך פעם אני עשיתי מחקר ‫על מתבגרים שהתבגרות זה היה, ‫והפלאפונים לא היו, ‫המחירה לא הייתה כמו עכשיו, ‫והמדנו ביניהם, ההורים והמתבגרים, ‫על השימוש בפלאפון, ‫וזה פשוט, זה הגיע לאלפי שקלים. ‫זה גם היה קשה לראות את העניין הזה, ‫או גם המדנו האם כאילו עד כמה ‫אני אעזור בטילות בבית, ‫בכוון כל המתבגרים הם סופר עמוסים, ‫יש להם חיים נורא קשים, ‫ותן להם מנוחה ‫כי הם לא מסתדרים למשהו.

[דובר 4] (1:07:13 - 1:07:16)
‫למשל, שיים בקיצר פייקון וזה, ‫500 שקל.

[דובר 1] (1:07:17 - 1:07:26)
‫וואו. ‫אז כאילו, את אומרת שגם עכשיו, ‫עם כל את החפורות בין החברות, ‫יכולים להגיע ל... ‫-כן.

‫וואו, טוב.

[דובר 2] (1:07:27 - 1:07:32)
‫כן, ואחר כך, עכשיו זה מוסכם ‫להביא לכולם פלאפון אייפון, ‫אבל מקודם זה לא היה ככה...

[דובר 1] (1:07:32 - 1:07:40)
‫-לא, אבל בסדר, אייפון מיילי, ‫השאלה כמה... אני מדברת ‫על ההוצאות החודשיות, ‫לא על כמה זה עולה. ‫ההוצאות החודשיות היו...

[דובר 3] (1:07:40 - 1:07:47)
‫כן, פעם תחשבו שהיו מתקשרים מטלפון ‫בכל שיחה הייתה, ‫אז עולה לכם כסף, ‫היום אנחנו מדברים בחופשי ‫וזה לא עולה לנו.

[דובר 4] (1:07:47 - 1:07:54)
‫לא, לא, זה היה... ‫אתם רואים את כל מה שיש בטיקטוק ‫ובאינסטגרם, ‫והייתם רואים אותם? ‫-תודה רבה.

[דובר 1] (1:07:55 - 1:09:45)
‫סע, אני... תראה, יכול להיות ‫שגם היום, טוב, אני לא... ‫אני עכשיו לא צריכה לממן לאב מתבגר ‫את חשבון הפלאפון שלו, ‫אבל שוב, אני באמת, ‫אני ראיתי את הדיונים ‫כי זה היה מצולם ‫בין ההורים למתבגרים, ‫ובאמת, אני חמלתי...

‫חמלתי על ההורים, ‫צריך הייתה לעבוד, ‫העבודה מאוד קשה כדי גם... ‫כי עוד פעם, היו שם צפון בוניות, ‫אז צריך גם לתת להם מכונית, ‫ואם לא לתת מכונית, אז לפחות ‫בכל שעה שהיא רוצה ‫את הרכב של ההורים, ‫אז בקיצור, לא פשוט. ‫בכל אופן, על הבגדים, ‫זה יותר מדי חשוב, ‫לפחות מדי חשוב, ‫ככה לא באים לחתונה, ‫החדר שלך לא נקי, ‫באמת, היו שם דיונים, ‫האימא התלוננה שהצעירה, ‫יש לה כבר בילקוט, ‫סנדוויץ' ובננה מלפני שבועיים, ‫והצעירה באמת לא חושבה ‫שיש פה משהו יותר מדי חרי.

‫עכשיו, שוב, פוז רק חזרה, ‫למה יש שינויים בגיל ההתבגרות? ‫כי יש פה משהו שמפר את ‫השיווי המשקל שהיה קודם. ‫אז כמו שאמרתי לכם, ‫המתבגרים נראים אחרת, ‫מרגישים אחרת, ‫ואנחנו יודעים שבגרות מינית, ‫גם אצל בעלי חיים, ‫לא רק אצל בני אנוש, ‫היא מגבירה מרחק ‫בין המבוגרים לבני ה-10.

‫אז שוב, הסברים אבולוציוניים ‫כדי שחלילה לא יהיה פה גילוי הרעיות. ‫זה ההסבר האבולוציוני, כן?

[דובר 5] (1:09:45 - 1:09:49)
‫אז כאילו, התרחקות מההורים, ‫לא ככלל שנאה לכל מבוגרים.

[דובר 1] (1:09:49 - 1:15:36)
‫לא, לא, לא, ממש לא, ‫אבל מההורים. ‫שוב, הריחוק הוא בעיקרו פסיכולוגי, ‫אתה יכול להגיע לזה דרך זה ‫שאתה יותר נמצא עם החברים ‫ואתה מגיע לזה, אתה יכול להגיע לזה ‫דרך זה שאתה נובח על ההורים, ‫אז זה מטויטם, אני שונא אותך, ‫ואז באמת, אתה מסתגר בחדר, ‫הוא מסתגר בחדר, ‫ואתם לא רוצים לראות את זה. ‫וגם באמת, הריחוק אחריו הוא באמת ‫בין אבא לבת, בדיידות השונות.

‫השינויים הקוגניטיביים, ‫כמו שציינתי, ‫המתבגרים נורא רוצים עכשיו ‫לקחת חלק בהחלטות, ‫רוצים שיתייחסו אליהם ‫כמו אל מבוגרים, ‫הם נורא... הם נהיים וקחנים ‫יותר טובים, ‫כי הם אומרים למה, מי אמר, ‫אתם זוכרים את ההיבט הזה היחסי ‫והרב מימדי, ומה אני אגיד לכם, ‫זה לא כזה כיף להתווכח כל היום ‫ולהתפלצף על כל דבר. ‫ויש את השינויים החברתיים, ‫שמה, היה לי כזה ילד חבקני, ‫כזה כיף, היה נחמד, ‫פתאום עכשיו הוא בכלל לא רוצה להיות אותי, ‫הוא רוצה להיות רק עם החברים, ‫וההורים...

שוב, ‫אני כבר אומרת לכם, ‫בישראל בוודאי נשארים מאוד חשובים ‫בחיים של מתבגר, אבל הרבה פעמים ‫יש די אידיאליזציה שלהם, ‫זאת אומרת, אבא שלי ‫הוא כבר לא הכי בעולם, ‫אני רואה גם את כל הבגמים שלו, ‫וזה לא פשוט. ‫עכשיו, קורים פה תהליכים מגבילים ‫בין מתבגרים להורים. ‫ואני...

ככה, בעוד שאצל ההורים, ‫אני מתחיל לבדוק עם עצמי את... ‫פעם זה היה משבר גיל ה-40, ‫היום זה 40 פלוס שלא לומר 50 או יותר, ‫כל התהליך של גם מייבת ילדים ‫קורה בגיל יותר מבוגר. ‫בכל אופן, אני בשלב הזה ‫כבר לא כזה...

‫אני רץ ומתנשף, ‫אני לא כזה ספורטאי מצטיין. ‫הצמא או השיער השופע שלי ‫הוא כבר לא כל כך שופע, ‫הקוביות בבטן ‫הן כבר לא כל כך קוביות, ‫יש לי גם כרס ועוד כל מיני דברים, ‫זאת אומרת, אני, המבוגרים, ‫דואגים יותר על האטרקטיביות, ‫כמה אני אדעי, במיוחד אצל נשים ‫לגבי יכולת הפריון. ‫אצל המתבגרים, עוד פעם, ‫למרות שהם בשיא החדשקונים, ‫הם לא מרגישים בשיא ‫האטרקטיביות שלהם, ‫אבל הם באמת, הם הרבה פעמים ‫נראים טוב, מרגישים טוב, ‫וכאילו בעוד שהם, בוא נאמר, ‫הורים באיזה תהליך, בוא נאמר...

‫הזדקנות? ‫-הזדקנות, שלא לומר נבילה, ‫הילדים, המתבגרים, ‫הם בפריחה ולבלוב. ‫תפיסת הזמן, אחרי מגיל 40, ‫אתה מתחיל לשאול כמה זמן ‫עוד נשאר לי לחיות, כן?

‫המתבגרים, אני בין 16 ויומיים ‫ועוד שלוש שעות, ‫זאת אומרת, פה זה הספירה קדימה ‫ופה זה הספירה לאחור. ‫יש הבדלים כיוון ההם, ‫גם בתפיסת העתיד. ‫אצל מבוגרים, ‫האפשרויות לשינויים מוגבלות.

‫אם אני לא למדתי ‫עד גיל 45 להיות רופא, ‫זה טולי תבואות, כן? ‫המחירות הרבות, אם אני ניסיתי ‫לאישה הזאת שאני לא מבין ‫מה אני עושה איתה, ‫או אני ניסיתי לגבר הזה ‫שאני גם לא מבין מה אני עושה איתו, ‫וואלה, אולי אני עוד יכול לשנות את זה, ‫אבל זה... אני בוא נאמר, ‫לא בטוח שכל השוג מחכה רק לי ‫בידיים פתוחות.

‫אז בחירות רבות כבר נעשו. ‫מבוגרים צריכים להשלים ‫עם הבחירות שהם נעשו, כן? ‫עכשיו שוב, אתה לא חייב להשלים, ‫אתה יכול לשנות, ‫אנשים משנים הרבה, ‫גם בתחום הקריירה, ‫גם בתחום הקמת המשפחה, ‫והם צריכים באמת להעריך ‫מה הם השיגו ‫ומה הם כדאי כבר לא ישיגו.

‫לעומת זאת, אצל נתבגרים, ‫הכל האפשריות פתוחות, כביכול, כן? ‫הם יכולים לחשוב, הם יכולים להיות ‫גם וגם וגם וגם, ‫יכולים להיות להם הרבה מאוד רעיונות ‫לגבי העתיד, ‫ומה שקורה, שהתהליכים המקבילים ‫שקורים, הם אלה שעושים תקלשים. ‫כי נאמר, אם אני עכשיו משחק ‫כדורסל עם הבן שלי ועד עכשיו ‫אני ניצחתי אותו בכלי קלום, ‫ועכשיו אני בקושי נושם ‫אחרי ענדת חמש דקות, ‫אז מצד אחד אני יכול נורא לפורגן ‫לבן שלי שהוא כזה אטלט מצוין, ‫ומצד שני אני יכול להרגיש ‫שקצת לא נוח לגבי עצמי.

‫עכשיו, אני לא למדתי, ‫חיפשתי בבית ספר, ‫לא ניצלתי את ההזדמנויות, ‫ואני רואה את הבן שלי עושה אותו דבר, ‫אז זה מאוד מאוד קשה לי ‫לחיות עם זה. ‫עכשיו, נאמר, אני רואה ‫את הבן שלי נראה נפלא, ‫או אני רואה את הבת שלי ‫נראית נפלאה, ‫ואני רואה שאני כבר ‫פחות נראית טוב. ‫אתם מכירות את האימהות, ‫מכירים את האימהות, ‫שהולכים עם הילדים שלהם ואומרים, ‫נכון אנחנו נראות כמו אחיות?

‫נכון אנחנו נראות כמו אחיות? ‫לא, אתם לא נראות כמו אחיות. ‫אבל בסדר, אחותי...

‫זה לא נראה כמו אחותי. ‫אבל שוב, זה כבר... זה תהליכים...

‫תראו, ככל שהאדם ‫יותר מתעוסקה לגבי עצמו, ‫ככה יותר קשה לו, בוא נאמר... ‫-לפרגן. ‫לפרגן או לראות באמת את ה...

[דובר 3] (1:15:36 - 1:15:41)
‫-אבל זו לא תפקיד של ההוראה, ‫זה לספוג את זה, נדמות להכיל ו...

[דובר 1] (1:15:41 - 1:15:43)
‫-נו, בוודאי, אז תראי...

[דובר 4] (1:15:43 - 1:15:48)
‫להכיל את עצמך כדי לתת לילד שלך. ‫הילד לא אשם במה שאתה עשית ‫או לא עשית בחיים או מה שהם.

[דובר 1] (1:15:49 - 1:16:06)
‫אכן, אבל תראי, קודם כול, ‫חלק מהפעמים זה לא מודע. ‫חלק מהפעמים ההוראה אפילו ‫לא שם לב, הוא לא... ‫הוא לא אומר...

הוא לא... ‫הוא אומר לעצמו, ‫לא, אני לא... הוא לא אומר לעצמו, ‫וואלה, אני בעצם מקנה ‫ולכן אני לא מפרגן לו.

הוא פשוט...

[דובר 4] (1:16:06 - 1:16:09)
‫היום יש פטרונות, אבל יש בוטו...

[דובר 1] (1:16:09 - 1:16:17)
‫-בוטו? ‫בוטופים, בלוקחים בית. ‫-עם הפלסטיק.

‫וזה, היא כנראה לא תראה ‫כמו אחותה. ‫אבל בסדר, לא...

[דובר 4] (1:16:17 - 1:16:19)
‫-אני מרגיש יותר טוב עם אחות אחת.

[דובר 1] (1:16:19 - 1:18:06)
‫כן, אני חושבת שגם בארצות הברית ‫שהן יולדות בניות 13, ‫הן כבר לא נראות כמו הילדים שלהן ‫בגיל ההתבגרות ולא מתבלבלים. ‫תראי, לפעמים יש הרבה מאוד אנשים, ‫גם בגילאים בוגרים יותר, ‫מאוד מטופחים, נראים טוב והכול, ‫אבל בסדר, אתה לא... ‫אתה לא צריך בשביל זה...

‫אתה יכול להגיד, וואלה, ‫אני עושה ספורט, אני שומר על עצמי, ‫אני מרגיש טוב, אני נראה טוב, ‫וכיף לי לראות את הילד שלי ‫ככה צומח ומתפתח. ‫אבל זה באמת, אם אתה בסדר ‫עם עצמך, אם אתה לא בסדר עם עצמך, ‫בין אם אתה מודע לזה ובין אם לא, ‫תהיה לך יותר חשק ‫ללוות בכיף את התהליכים ‫שהילד שלך עובר. ‫אז את זה באמת, את כל מה שאמרתי ‫בשקט הזה, כבר אמרתי בעל פה.

‫עכשיו, על פי ההשקפה הפסיכואנליטית, ‫בעצם, תשמעו, כאילו, ‫לי בתיאוריה הפסיכואנליטית ‫אין חייב, חייבים להיות קונפליקטים ‫בגיל ההתבגרות. ‫אחר כך המתבגר לא יכול להתבגר ‫ולהשתחרר מהתלות בהוריו. ‫אני כבר אגיד פה את שורת התחתונה, ‫המחקרים לא תומכים בזה, ‫אבל זה מה שהם חשבו.

‫זאת אומרת, אנה פרויד, ‫ביתו של פרויד, ‫הם, כשהם ראו ילד טוב ירושלים, ‫זה הדיג אותם. ‫הם אמרו, לא, הילד הזה ‫לא יכול להתבגר ולהיות עצמאי לעולם. ‫כאמור, המחקרים לא תומכים בזה, ‫אבל זה מה שהם חשבו.

‫ושוב, תיאוריות סוציוביולוגיות ‫באמת דיברו על זה ‫שהמריבות עם ההורים מבטיחות ‫את זה שהמתבגרים גם יצאו ‫וירצו לבלות עם החברים ‫ולא יישארו רק בחממה הזאת של הבית. ‫היום בכלל הם לא יוצאים ‫מאחד את חדר המחשב שלהם.

[דובר 5] (1:18:06 - 1:18:14)
‫אז זה אומר שאם זה אחד שמתווכח ‫ומנהל קונפליקטים, ‫אז הוא לא ילך בגיל 40 ‫לקחת סלטים מאמא שלו עדיין. ‫הוא יתבגר וייצא מהבית.

[דובר 1] (1:18:15 - 1:18:24)
‫הוא יכול... אגב, אתה יכול... ‫קודם כול, אני אגיד לכם, ‫הקונפליקטים הם לא...

‫תשמעו, גם כשמתבגרים, ‫הקונפליקטים הם...

[דובר 3] (1:18:26 - 1:18:49)
‫בצורה אימא למתבגר. ‫אני חושבת שזה צריך להרגיש לי ‫מיושן מדי המודל הזה, ‫כי היום ההורים הם יותר חברים ‫של הילדים שלהם ‫מאשר הדמות ההורית הסמכותית ‫כמו שהיה פעם. ‫ואני חושבת שזה קצת משנה ‫ביחסי כוחות בין הורים לילדים.

‫אבל בסדר.

[דובר 1] (1:18:49 - 1:19:20)
‫אז קודם כול, תראי, אני לא אמרתי, ‫אני כבר הקדמתי ואמרתי שאני... ‫שאין תימוכים להשקפה פסיכונליטית, ‫אבל אני אגיד לך עוד דבר, כן? ‫דווקא כל ההורים האלה שגם אומרים, ‫אני...

אה, אנחנו אחיות, ‫אנחנו חברות, החברות הכי טובות ‫בגלל אלה דברים. ‫כל החלק הזה שאין... החלק הזה ‫שאין בכלל גבולות וכביכול הכול פתוח, ‫זה גם לא מונע את הקונפליקטים.

‫זה שכביכול וההורים... ‫אגב, ההורים היום לרוב ‫הם לא יותר צעירים. ‫ההורים היום יותר מבוגרים ‫אשר בעבר.

[דובר 3] (1:19:20 - 1:19:32)
הם... ‫נכון, נכון. אבל שוב, התפיסה, ‫אם למשל הילד היה פעם...

‫היום הילד הוא יותר במרכז ‫מאשר מה שהיה פעם, ‫שזה משנה את כל היחסי... ‫שוב, את היחסי...

[דובר 1] (1:19:34 - 1:20:49)
‫טוב, לדעתי זה לא לכיוון הזה, ‫אבל אני אדבר על זה. ‫בכל מקרה, מהבחינה הזאת, ‫זה שכביכול אנחנו חברים, ‫אנחנו... אני בעצם לא ההוריה, ‫אנחנו חברים, ‫וכאלה דברים, זה לא מונע ‫את הקונפליקטים.

‫לא, מרור. ‫בואו, אני מנסה לחשוב איזה... ‫אה...

‫אני אתן לכם... אני יודעת, ‫אני אתן לכם כתרגיל שרציתי, ‫אבל אני אתן לכם את זה ‫עם סוויץ' כזה. ‫בואו נאמר...

ובשיעור הבא ‫אתם תצטרכו להגיד לי ‫איזה סגנון עורב זה. ‫בואו נאמר, חזרתם הביתה, ‫ואתם תבחרו איזה מהסיטואציות ‫בא לכם. ‫כלומר, אתם נכנסתם לילד, ‫לחדר של הילד שלכם, ‫הוא בין...

אתם הורים, כן? ‫במקרה שזה, אתם הורים, ‫נכנסתם לחדר השינה, ‫ואתם רואים מתחת למיטה של הילד, ‫אתם יכולים להחליט אם זה בירה ‫או חשיש או משהו אחר, ‫ואיך אתם מגיבים? ‫רק תגידו איך אתם מגיבים.

[דובר 2] (1:20:50 - 1:20:53)
‫כלומר, אם זה ברס רפואי או חשיש.

[דובר 1] (1:20:54 - 1:21:22)
‫רק רפואי, כי יש לו... ‫הוא נפצע אתמול, ‫יש לו כאבי גב חשים, והוא הלך... ‫והרופא רשם לו ברס רפואי ‫וביד נתנו לו.

‫אז זו אפשרות אחת, אפשרות שנייה. ‫חזרתם הביתה ואתם רואים ‫את בן הבת שלכם, ‫בני ה-13, מתגפפים על השפה בסלון.

[דובר 5] (1:21:23 - 1:21:24)
‫תולש שערות.

[דובר 1] (1:21:25 - 1:22:02)
‫-תולש שערות? ‫לא, אתה צריך שעוד ישאר לך. ‫תכתבו איך תגיבו, ובפעם הבאה ‫אנחנו נדבר על מה זה אומר.

‫תבחרו את אחת מהסיטואציות, ‫אני הצעתי לכם... ‫אתם מוצאים גרס, אתם מוצאים בירה, ‫לא משנה מה. ‫אתם מוצאים אתכם, אתם מתגפפים ‫עם הבן של השכנים ‫או הבן של הלא שכנים.

‫מה אתם עושים? ‫מאוד בקצרה.

[דובר 5] (1:22:03 - 1:22:05)
‫חתיק, חתיק. זה חתיק?

[דובר 3] (1:22:05 - 1:22:05)
‫-כן, גלגל חתיק.

[דובר 5] (1:22:06 - 1:22:16)
‫אני אשמח. ‫נריץ את זה. ‫תודה רבה.

[דובר 3] (1:22:19 - 1:22:35)
‫הייתי מבטחת שיוכלתי לעוד משהו, ‫למשהו אחר מבטיחת. ‫בכל גילטויה, שאתה יכול פה, בסדר? ‫-לא, הייתי תמודד.

‫עשיתי שבת איתה מקבלת היום. ‫בנות, סער, איך עדיף? ‫-אני לא רוצה להתענף אותו.

[דובר 5] (1:22:35 - 1:22:37)
‫אבל אני לא רוצה שיהיו מחלוקים.

[דובר 3] (1:22:37 - 1:22:38)
‫-כן, כן, כן.