[דובר 1] (0:09 - 14:42)
שלום, בחלק זה של השיעור, אציג את הרקע להסכם הסטטוס קוו ואזכור את סעיפיו של הסכם זה. הסכם הסטטוס קוו מהווה מעין מסמך חוקתי ליחסי דת ומדינה בישראל. אכן סעיפיו של ההסכם, שנכתבו לפני הקמת המדינה, קיבלו מעמד לאחר הקמת המדינה בחקיקה הראשית של הכנסת.

המושג הלטין הסטטוס קוו, משמעותו המצב הקיים. בדרך כלל נעשה שימוש במושג זה במקרה של מחלוקת, שאז יעדיפו הצדדים הניצים לעת עתה להקפיא את המצב ולא לשנותו לטובתו של צד אחד בלבד. זאת מתוך הראייה פרגמטית הנובעת מתוך רצון למציאת המחנה המשותף או לחילופין מתוך הכרה של הצדדים, כי אין הם יכולים בזמן נוכחי לממשת יאהבם באופן מלא.

מושג זה נכון גם בהקשר של יחסי הדת והמדינה בישראל. המושג סטטוס קוו סימל את הפוליטיקה ההסדרית. קרי את הניסיון של המערכת הפוליטית בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל למצוא את המחנה המשותף בין הכתבים האידיאולוגיים השונים.

הפוליטיקה ההסדרית היא תוצר של תחושת האיום שהפפה את מדינת ישראל לצד אתגרי הביטחון, הכלכלה והחברה בשנים אלו. המצבים המשבריים הללו הולידו את הצורך להניח את האידיאולוגיה בצד ולשאוף למציאת דרך לחיים משותפים של כלל חלקי החברה היהודית בישראל. לכן המושג סטטוס קוו יותר מאשר מתאר מצב קיים, שערי כפי שנראה חלק מההסדרים שהמסמך מציין נולדו רק לאחר הקמת המדינה, מתאר רצון למציאת פתרונות פרגמטיים של חיים משותפים למדינה ולחברה שעתידות להיוולד.

כדי להבין את כתיבת המסמך יש לחזור ליוני 1947. אז ביקרה בארץ ועדת אונסקופ, ועדה שנשלחה מטעם האום לבחון את הקמתן של שתי מדינות בחבל הארץ, מדינה יהודית לצד מדינה ערבית. בן גוריון ביקש לייצר חזית אחידה של תמיכה והכרה בציונות כתנועה מייצגת את הלאום היהודי.

חזית אחידה שכזו אמורה הייתה לסייע להכרת ועדת אונסקופ ביכולת ההסתדרות הציונית להקים מדינה יהודית, מדינה שתהווה ייצוג עולם של כלל היהודים. ואולם, הפלגים החרדים לא ממש ססו לתמוך בכך. כפי שתיארנו בפתח הקורס, חלק מהחרדים זיהו את הציונות כתנועת מרד בשלוש השבועות, ובכלל את הציונות כרעיון פסול.

אך הציבור החרדי לא היה עשוי מקשה אחת. בתוכו הייתה אמנם קבוצה קטנה שנקראת העדה החרדית שהמשיכה להתנגד באוז לרעיון הציוני. אבל חלק אחר בציבור החרדי, שהוצג בתנועת אגודת ישראל, היה פרגמטי יותר, והכיר בכך שמדינה יהודית קום תקום בקרוב.

אל קבוצה זו פנה בן גוריון, וביקש לזכות בתמיכתם, באמצעות אותו מסמך, אותו מכתב סטטוס גבוה, אל מול ועדת האום שסירה באותו חודש בארץ. זו אכן הסיבה לכתיבת המסמך, שיחונה מסמך הסטטוס גבוה. בן גוריון, מארבעה צעיפי המסמך, מציג את המדינה העתידית כמדינה בה למסורת היהודית יהיה נשקל ניכר בהוויה החברתית ובמוסדותיה של מדינה זו.

נקרא כעת את צעיפי ההסכם, ונעמוד על הפער המשמעותי בין מכתב זה לבין המציאות שנוצרה בפועל במדינת ישראל. צעיף א' הוא צעיף השבת, וכך כתוב. ברור שיום המנוחה החוקי במדינה היהודית יהיה יום השבת, כמובן מתוך מתן רשות לנוצרים ובעלי דת אחרת לשבוט ביום החג השבוי שלהם.

שימו לב שמלבד המילה יום מנוחה, אין התייחסות בסעיף זה לפתיחת בתי עסק ביום שבת, לאיסור קיום תחבורה ציבורית בשבת, או אף על עתם של עלתי קולנוע. במילים אחרות, מכתב הסטטוס גבוה מנוסח בכוונה באופן שמאפשר פרשנות רחבה מאוד. בפועל, הפרשנות שקיבלה ביטוי חזק יותר, הייתה זוהה דתית.

וכך, בחוק שעות עבודה ומנוחה נקבע אכן שיום השבת הוא יום המנוחה הרשמי, כפי שנכתב בהסכם הסטטוס גבוה. עם זאת, באמצעות חוקי עזר עירוניים נסגרו גם בתי עסק וצומצמה מאוד התחבורה הציבורית בשבת. נקודה נוספת שראוי לשים אליה לב, היא שבן גוריון מציין כי תינתן לנוצרים ולבעלי דת אחרת האפשרות לשבוט ביום המנוחה שלהם.

בן גוריון מציין במפורש את הנוצרים, למרות שהמיעוט הגדול במדינת ישראל יהיו המוסלמים. זאת מתוך רצונו של בן גוריון להפיג את חששם של מדינות אירופה הנוצריות שמה המדינה היהודית תמנה את פולחן המאמינים הנוצרים ומכיוון שעיקר המדינות שעתידות להכריע בסוגיית הקמת המדינה היהודית הן מדינות נוצריות, על כן מציין בן גוריון את הדת הנוצרית באופן מפורש. הסעיף השני עוסק בסוגיית הקשרות, וכך כתוב במסמך יש לאחוז בכל האמצעים הדרושים למה נבטיח שבכל מטבח ממלכתי המכוון ליהודים יהיה מזון קשר שימו לב שכתוב שיהיה מזון קשר, אך לא כתוב שיהיה רק מזון קשר גם בסעיף זה ניכר הפער בין לשון המסמך למציאות הקיימת בפועל במדינת ישראל כל מוסדות הציבור במדינת ישראל כפופים לחוקי הקשרות ומחויבים על פי חוק להגיש אך ורק אוכל קשר זה נכון לגבי צהל, בתי חולים, אוניברסיטאות וכדומה כל מוצר מזון הנמכר או מוגש במוסדות אלו חייב להיות מפוקח ולקבל קשרות המשפט הבודד המופיע במסמך הסטטוס קוו הוא הטריגר להמוני משגיחי קשרות הפועלי במסגרת הרבנות הראשית לישראל יותר מכך, גם היכולת להעניק קשרות מסורה באופן בלעדי כמונופול לרבנות הראשית אף אדם או מוסד אחר אינם יכולים על פי חוק לציין את המילה קשר ללא תעודה מפורשת של הרבנות הראשית הסעיף השלישי הוא אולי היחיד שלגביו המילה סטטוס קוו רלוונטית סעיף זה עוסק בסוגיה דיני אישות, קרי בנישואים וגירושים במדינת ישראל הסעיף מבוסס על הסדר קיים שראשיתו בשלטון האותמני ושימשיך גם במהלך המנדט הבריטי על פי הסדר זה, לכל קהילה דתית תהיה אוטונומיה לעסוק בדיני האישות במובן הזה, הסעיף השלישי הוא אכן שימורו של הסטטוס קוו ראוי לקרוא בעיון את הסעיף, שכן תוכנו מנוסח במעין לשון סתרים, ובמבט ראשון כלל לא ברור מה היא כוונתו וכך כתוב בו כל חברי ההנהלה מעריכים את רצינות הבעיה וקשיי ההגדולים מהי הבעיה שאינה מוזכרת במפורש?

ומה עם הקשיים הגדולים? זה כלל לא ברור בואו נמשיך לקרוא ומצד כל הגופים שההנהלת הסוכנות מייצגת יעשה כל מה שאפשר למען ספק בנידון זה את הצורך העמוק של שלומי הדת למנוע חלילה חלוקת בית ישראל לשניים מה הכוונה חלוקת בית ישראל לשניים? כיצד הניסוח המורפל הזה רלוונטי בכלל לנושא הניסויים והגירושים שכלל אינו מצוין באופן מפורש בטקסט הסבר אחד נעוץ ברצון לקיים ניסויים וגירושים במתכונת דתית ולא לאפשר מסלול אזרחי במדינת ישראל על פי הגישה הדתית קיומו של מסלול אזרחי יוליד בעיית ממזרות שכן בני זוג שמתגרשים באופן אזרחי מוגדרים עדיין על פי ההלכה כנסויים שהרי בהליך אזרחי לא ניתן גט כהלכתו ולכן היות שהאישה הזו וההגדרה ההלכתית היא אשת איש הילדים שיבלדו לאישה שהתגרשה בהליך אזרחי יוגדרו כממזרים מכאן סלולה הדרך לפיצול החברה היהודית לשניים כאלו שיכולים להתחתן האחד עם השני וכאלו שהם פסולי חיתון כדוגמת ממזרים הסבר שני הוא הרצון למנוע ניסויי תערובת בין יהודים לשאינם יהודים במדינת ישראל שהרי ההלכה היהודית אוסרת על חיתון של בני אדם שאינם נמנים על אותה דת ההסבר השני שציינתי כעת הוא הסיבה גם לניסוח הפטלטל וללשון הסתרים של סעיף זה אי קיומו של מסלול אזרחי וכפייתו של ההליך הדתי על כלל אזרחי המדינה מונע דה פקטו ניסויים בין יהודים לשאינם יהודים ברור שמדינת ישראל לא יכלה לאסור על ניסויי תערובת בחוק מפורש שכן קשה לדמיין את ראשי מדינת היהודים שנתיים לאחר סיום השואה והגזענות הנוראה של חוקי נירנברג מצעירים מפורשות על איסור חיתון בין יהודים לשאינם יהודים ואולם כעת באמצעות הסדר החיתון במסגרת הקהילה הדתית בלבד איסור זה מתקיים בפועל וזו הסיבה לכך שסעיף זה מנוסח באופן לא ברור בין היתר כדי לא להציר מפורשות על איסור ניסויי התערובת במדינה היהודית הסעיף האחרון במסמך עוסק במתן אוטונומיה לחינוך חרדי וכך כתוב בו תובטח אוטונומיה מלאה של כל זרם בחינוך ולא תהיה שום פגיעה מצד השלטון בהכרה הדתית ובמצפון הדתי של שום חלק בישראל המדינה כמובן תקבע את המינימום של לימודי חובה, הלשון העברית, היסטוריה, מדעים וכדומה ותפקח על מילוי מינימום זה אבל תיתן חופש מלא לכל זרם לנהל את החינוך לפי הכרתו ותתרחק מכל פגיעה במצפון הדתי גם ביחס לסעיף זה יש פער בין הכתוב לבין המציאות שהתקיימה בפועל במסמך מצוין כי המדינה תקבע ותפקח על לימודי חובה, היום נכנה אותם לימודי ליבה ובפועל מדינת ישראל לא הגדירה לימודי חובה שכאלה לחינוך חרדי וממילא גם לא פיקחה על כך חינוך זה הוגדר כחינוך מוכר שאינו רשמי ולכן גם אינו מפוכח בראשית שנות האלפיים עם ראשיתו של תהליך יציאה לשוק העבודה של גברים חרדים, נושא זה חזר ותפס מקום נרחב בשיח הציבורי בישראל גברים חרדים רבים נתקלו בפני שוקת שבורה בשל אי יכולתם להשתלב כראוי בתעסוקה בגלל פערי ההשכלה רק אז ניסו ממשלות ישראל לכפות לימודי ליבה על מערכת החינוך החרדית הטיעון של המצדדים בלימודי ליבה היה הניסוח במסמך הסטטוס קוו שמחייב כך מידך מנהיגי הציבור החרדי טענו כי נושא זה כלל לא יושם במשך שישים השנים האחרונות מאז שהוקמה המדינה ולכן אין טעם ליישמו כעת בפועל כיום בחינוך חרדי ישנם מוסדות המקיימים לימודי ליבה ומפוכחים על ידי משרד החינוך ומידך קיימים גם מוסדות רבים שאינם עושים כן לסיכום בשיעור זה הכרנו את הרקע לכתיבתו של מסמך הסטטוס קוו וכן את סעיפיו השונים והאופן בו הם מומשו בחקיקה של הכנסת בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל עם הזמן חל תהליך שחיקה משמעותי במסמך הסטטוס קוו ניתן למנות ארבעה גורמים מרכזיים שהובילו לשחיקה הדרמטית של הסטטוס קוו ביחסי דת ומדינה בישראל הגורמים הללו פעלו במקביל ובאופן מצטבר ויצרו יחד תהליך שחיקה מתמשך שמשנה את פני היחסים בין דת למדינה באופן יסודי הגורם הראשון הוא השינויים שחלו בחברה הישראלית ובערכיה ובעיקר את המעבר לחברה ליברלית ופתוחה מדינת ישראל בהווה שונה באופן דרמטי מזו של ראשית ימי המדינה בעת עיצוב הסטטוס קוו החברה הישראלית הייתה הומוגנית יחסית עם ערכים קולקטיביסטיים שהתאימו למציאות של מדינה צעירה לעומת זאת ישראל של היום היא פתוחה ליברלית וגלובלית יותר מזו של ראשית ימי המדינה השינוי הערכי הזה בא לידי ביטוי בעליית הערכים הליברליים חופש הפרט, זכויות האדם, שוויון מגדרי, פלורליזם דתי ובפיחות במשקלם של הערכים הקולקטיביסטיים שעליהם נבנה הסטטוס קוו המקורי הגורם השני הוא השינויים בערכי והאוכלוסייה. בראשית ימיה של מדינת ישראל שיעור החרדים היה כשני אחוז מהאוכלוסייה הבוגרת ועוד כיום הם מהווים כחמישה אחוז, חמישה עשרה אחוז מאזרחי ישראל עלייה זו היא פרדוקסלית, מחד גיסה, היא הייתה אמורה לחזק את הסטטוס קוו אך למעשה היא תרמה לשחיקתו שכן החברה החרדית הגדלה והמתחזקת החלה לבקר את ההסדרים הקיימים כלא מספיק דתיים ולדרוש שכמרות, מה שיצר קונפליקט עם שאר החברה והגביר מאוד את המודעות הציבורית החילונית לשירותי דת ולחקיקה דתית זאת ועוד בעלי הזהות המסורתית הפכו לרוב באוכלוסייה היהודית, שינוי זה אמור היה לחזק את הסטטוס קוו אך למעשה הוא יצר מציאות מורכבת, הציבור המסורתי תומך בעקרונות הסטטוס קוו אך לא בהכרח ביישומו הקיצוני ולעיתים הוא מעדיף פתרונות פרגמטיים על פני עמדות עקרוניות לבסוף גלי העלייה הגדולים מברית המועצות לשעבר שהביאו לישראל כמיליון עולים שרבים מהם אינם יהודים על פי ההלכה או שיש להם יחס שונה ליהדות אלו תרמו לפלורליזציה של התפיסות הדתיות בחברה הישראלית. הגורם השלישי הוא האקטיביזם של בית המשפט העליון. בית המשפט העליון הפך במרוצת השנים לאקטיביסט יותר והוא נוטה לעיתים בעל כורחו להתערב יותר בסוגיות דת ומדינה חלק גדול מהשינויים במסמך הסטטוס גבו קשורים באופן ישיר בפסקי דין של בית המשפט העליון.

במקרים רבים בית המשפט העליון התערב בסוגיות של דת ומדינה בעיקר לנוכח אימנעות הכנסת מלהכריע בסוגיות אלו הגורם הרביעי לשחיקת מסמך הסטטוס גבו נעוץ בפעילות ארגוני החברה האזרחית הופעת המגזר השלישי בעשורים האחרונים גדלה במידה ניכרת ובתוכה גם פעילות של גופים ששמו להם למטרה להביא לפלורליזם רב יותר בביטוייה של היהדות במרחב הציבורי. ארגונים אלו פועלים בשני מישורים קידום שירותי דת חלופיים ולחץ מלמטה למעלה לשינוי מדיניות בנושאי דת ומדינה בחלקים הבאים של הקורס נבחן לעומק את השינויים שחלו בהסכם הסטטוס גבו ואת סוגיות המפתח שהובילו לתהליך השחיקה של סעיפיו השונים. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא