[דובר 1] (0:10 - 1:56)
שומעו אותי גם ככה, כן? שומעים? אתם שומעים?

שומעות. שמי יהודי ערן, אתם בקורס מבוא ליחבל. נדמה לי שעצרנו במערכת הגלובלית בשבוע, במפגש...

כן, ואיפה היינו בתיאוריה? לא ראינו את הסרט, כן? אוקיי, אז זה שהוא טיפה כבד, תהיו איתי, אם משהו לא ברור, אפילו הדבר הכי פשוט, אין שאלות מטומטמות, לעצור אותי ואני אבין מה שמחייב הבהרה.

היומרה של הדיספלינה שאפסידנו רואים, זה שהיא מוצגה משהו כמעט מדעי, להבין את העולם, לפחות זה הגרעין שלה. הדיספלינה מאוד מתפתחה ויש גרישות שהן, מה שנקרא, פוסטו-מוקדיסטיות, אני לא מסתכל באופן ביקורתי ופרשני, אבל הלב זה מה שאני אדבר עליו היום, לא נעמיד את זה יותר מדי בפוסט, אבל אני מקווה שימשיך לתואר שני או לדוקטורט, זה למה המשימה פה, כלומר, לחשוב באופן יותר תיאורטי על המערכת הבינלאומית. המשימה שלנו היא לא לתאר מה שקורה, אלא לנסות להבין את זה.

עכשיו, אם שהדיספלינה עוסקת במשהו שהוא מאוד פרקטי והתסמכה מתוך סברות מחלק העולם הראשונה, אז יש כל הזמן את הדיאלוג הזה, במאה השנה האחרונות, בין תיאוריה ופרקטיקה. כמה לחשוב על זה וכמה לכתוב על זה וכמה לעשות את זה. וגם במסגור החיים שלי, כאמור, זה משהו שהוא מאוד נוחה, כי התחלתי בלעסוק את זה ואז הגעתי ללמד אותו.

אז אני תמיד פותח את השיעורים האלה, וקודם כל לחשוב למה חיצים לך את התיאוריה, בעצם להגן על הצורך בדבר הזה. והדרך נוחה להתחיל בזה היא הסרטון הבא, לא ראינו אותו, נכון? של מונטי פייטל?

[דובר 2] (1:57 - 1:57)
לא.

[דובר 1] (1:57 - 2:11)
אוקיי, אז מונטי פייטל זה חברה מוכרת פה בקהל? כן. אז מי הם מי שיכול להזכיר לנו?

רגע, זה מצלם ככה אורי? זה נפל. אורי?

[דובר 2] (2:11 - 2:13)
לא, לא מצלם. ככה? רק שם.

[דובר 1] (2:13 - 3:00)
אה, רק שם, מצוין. אז מישהו זוכר מה הם מי, מה הסיפור שלהם? קיצור.

בדיוק, זה חברה בריטית, הם כולם למדו ביחד בקיימבריץ' בשנות השישים, ופרצו בשנות השבעים והשמונים, וחלק מההבחנות שלהם על האקדמיה, על החיים, מאוד חזקות ועד היום מעדדות. האיש הכי דומיין עם הקבוצה, ג'ון קליס, גם מגיע ארצה בסוף יוני, וייתן כמה הופעות, לא יודע מה האפקט של זה, אבל נראה. אז בסרטון הבא, מתואר משחק כדורגל, בין שתי נבחרות של פילוסופים, אז למי שמכיר או לא מכיר, אז בואו נצפה בסרטון ותחשבו, ועוד כן צופים וצופות בסרטון, תחשבו מה זה אומר לך בין תיאוריה לבין פרקטיקה.

[דובר 9] (3:13 - 3:24)
... ... ...

...

[דובר 1] (3:25 - 3:28)
... ... ...

...

[דובר 12] (3:35 - 3:40)
... ... ...

...

[דובר 14] (3:42 - 3:42)
...

[דובר 1] (3:45 - 4:00)
... זה הפונט הכללי, לא חבים להבין את הפרטים. אז זה הנבחרת הגרמני, שמות של פילוסופים.

Leibniz, Kant, Hegel, Schopenhauer וכו' וכו'. מספר שש, של שחקן אמיתי. פריץ בקלבאו היה שחקן גדול בשנות השבעים.

[דובר 9] (4:30 - 7:07)
‫תודה רבה לך את הלימודו, זה יבוא. ‫אני עכשיו חייל לתקסיד כזה... אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהל אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, אהלן, א ואוי, אז אהלן גשרה את לאוהilah, אהלן גשרה את זי גיסרה את יום אותה, ואכניסן, בא לבי וולו מה שאלoooo��הו כמו כלום פ�ástico אהלן בין מה זה ‫אנשי פיטרנדו, ‫ארהפן ג'נדלפנק, ‫פייגן, אבו פארטון, ‫טוב פייטרנדו, ‫פייגן, פייגן, פייגן, ‫טוב פייטרנדו, ‫טוב פייטרנדו, טוב פייטרנדו, ‫טוב פייטרנדו, ‫טוב פייטרנדו, טוב פייטרנדו, ‫טוב פייטרנדו, ‫טוב פייטרנדו, טוב פייטרנדו, ‫טוב פייטרנדו, טוב פייטרנדו, ‫תודה רבה.

[דובר 1] (7:22 - 7:32)
‫לא עובד? ‫אוקיי, אמרי, יש איזה טענה ‫שהזום לא עובד.

[דובר 16] (7:33 - 7:38)
‫תעשי את הכישור הראשון, ‫צריך להיכנס לכישור של הקוראון שלו. ‫אוקיי. ‫אתה יצאת מהMDA.

[דובר 1] (7:39 - 7:44)
‫-שם, יצאתי מי? ‫אתה יצאת מי? ‫-צקת את מפתה.

[דובר 10] (7:44 - 7:48)
‫תגיד, יש שם כישור, ‫ויש שם כישור, וצילם.

[דובר 1] (7:48 - 7:52)
‫אוקיי, זה פשוט לטובת חברנו ‫שלא פה? ‫כן, שהוא הצלחה פה לצאת ממנו.

[דובר 16] (7:52 - 8:01)
‫אתה יצאת מ-MDA, ‫מה שאתה צריך לעשות עכשיו... ‫תפעיל אותו בחברה. ‫-אה, אוקיי.

‫עכשיו אתה עושה משולב.

[דובר 1] (8:03 - 8:05)
‫אוקיי. ‫ו-start stream, כי זה עשה שם...

[דובר 16] (8:05 - 8:08)
‫-עכשיו הם יכולים לראות. ‫אוקיי. ‫-תעשי את השם.

[דובר 1] (8:09 - 8:10)
‫השם של השם הוא פה. ‫-אוקיי.

[דובר 16] (8:16 - 8:17)
‫עכשיו הם יכולים לראות.

[דובר 1] (8:19 - 8:58)
‫אוקיי, תודה. ‫-סליחה, פה. ‫אוקיי, תעדכן אותם עם זה, ‫סליחה על ההפסקה.

‫אוקיי, אז מה הנסר שעולה בסרטון הזה ‫שתביא היחס הגנטיאולוגי לפרחתם? ‫מה זה אומר על התיאורטיקנים? ‫זה משחק הדורגל של תיאורטיקנים.

‫מה קרה בהתחלה במוסד? ‫ברוב המוסד. ‫אוקיי, מה הם כאן עשו?

‫-הספורט. ‫כן, הלכו, דיברו, התפלפסו. ‫הם עשו דיונים פילוסופיים.

‫אני לא יודע איתך שם ‫לעקוב אחר גליל, ‫בשלב שם הם פתאום להגיד, ‫הייתי לך למציאות כהן, ‫אתה שר כהן, הדבר הזה כהן, ‫ואז מה קרה לי כאן בסוף?

[דובר 11] (8:59 - 8:59)
‫אוריקה.

[דובר 1] (8:59 - 9:07)
‫-כן, אוריקה, מישהו הבין ‫מה צריך לעשות ‫ואת הדבר הכי פשוט. ‫אז מה זה כל אומר לנו ‫על אנשי התיאוריה ברור שהיה מעשה?

[דובר 12] (9:09 - 9:13)
‫שקודם כך, שנים של התפלספותות ‫שמגיעים לזה מפעילה פצימות כזאת.

[דובר 1] (9:13 - 9:18)
‫כן, ולמה בחרו כדורגל ולא, ‫לא יודע, שחמט או משהו שיותר פילוסופי?

[דובר 12] (9:19 - 9:24)
‫הוא צריך לעשות את זה, ‫כי כדורגל זה משחק של תיאוריה שלו. ‫כי זה... ‫-זה לא משחק מעשית.

[דובר 1] (9:24 - 9:41)
‫זה משחק הכי פופולרי, ‫להבין מאבא בברזיל, ‫שלא יודעים לקרוא ולפתור מסכימה, ‫ופה יש חרא פילוסופי, ‫אולי האנשים הכי מובילים בהיסטוריה, ‫האנשים שהם פילוסופיים, ‫לא מצליחים להבין את הפעולה הכי פשוטה, ‫ואז יש איזה סגמא מאוד גדול ‫שלא צריכים להבין ‫שצריכים לבעוט בדבר הזה ולהבכייה.

[דובר 11] (9:41 - 9:50)
‫אז זה... ‫-כן, זאת אומרת, ‫בגלל הברור בברזיל, ‫מעבדלנו את הכול הם אלוהים. ‫נכון, באמת.

[דובר 1] (9:55 - 10:38)
‫אני חושב, מטח, או מחשבה מסוימת ‫על מה גם כלפינו באקדמיה ‫הייתה כשאתם מבדל על השם. ‫לא מבינים מה קורה תכל'ס בשטח. ‫אז כל הדיון היום ‫הוא סביב השאלה הזאת, ‫זאת אומרת, מה הערך ‫של הפועל של הדבר הזה.

‫אבל לפני שניכנס לדיון הזה, ‫אני רוצה שתי דקות ‫לנסות לחשוב ביחד מה זה תיאוריה ‫בכלל מדעי החברה. ‫אתם צלילים של ראשון ושני, ‫קצת קיבלתם חושץ. ‫בעצם תואר מדע המדינה זה מאמץ, ‫זה תת-קטגוריה בתוך מדעי החברה, ‫לצליל כלכלה, סוציולוגיה, ‫פסיכולוגיה, לקחת מודלים מדעיים ‫וליישם אותם על המציאות האנושית.

‫אז מה זה תיאוריה? ‫מה זה הקונסטרקט הזה? ‫מה התפקיד שלו בחיים שלנו?

[דובר 3] (10:38 - 10:50)
‫התפקיד זה גבולות, בסופו של דבר, ‫שגבולות לא ברורים, ‫ואני חושב שזה מסביב לתיאורטיקה. ‫אוקיי, אוקיי, סבנית, אוקיי.

[דובר 1] (10:50 - 11:02)
‫היא עברת בסיס פה. ‫-תזכירי את השאלה? ‫שאלה.

‫-שאלה. ‫היא עברת איזשהו בסיס, ‫איזושהי נקודה שבמדינת כולם יוצאים. ‫אוקיי, אז איזושהי שותפה ‫לאיזו אחדות כולם יוצאים, כן?

‫הסבר.

[דובר 2] (11:03 - 11:04)
‫-הסבר.

[דובר 1] (11:04 - 16:19)
‫המסימה העיקרית של תיאוריה ‫זה להסביר משהו בפעילות האנושית. ‫אז כלכלה מסבירה לנו ‫כיצד אנחנו נקים עד כדמים בחברה, ‫הסוציולוגיה מסבירה איך החברה ‫בנוניה ומה מביא לשינויים בה, ‫מדע המדינה מסביר את ‫המרחב הפוליטי, ‫ויחסים לנאורים מסביר את אותו ‫מרחב בפוליטיקה שהוא בין מדינות. ‫זה כמה אנשים ש...

‫קצת מעולם התיאוריה, ‫אז אפילו לנהיגה אנחנו צריכים ‫לעשות תיאוריה, ‫שזה לימוד של המציאות. ‫זה כמובן התיאוריה ‫העולה הכי מפורסמת, לפחות במאה ה-20, ‫אי שווה א-סי בריבוע של איינשטיין. ‫זה ספר על...

מצוין, ‫לא ראיתי שהוא תוגם לעברית, ‫אבל הוא מתאר פה עליו ‫של שני תיאורטיקנים ישראלים, ‫זה אחד משני, ‫מישהו במקרה הזה מזהה את האיש הזה. ‫שמו דניאל קנמן, ‫הוא היה הרבה שנים באוניברסיטה העברית ‫והעבר לארה״ב, והוא מאוד ישראלי, ‫שגם בא מהעברית, אמוס ורסי. ‫הם שני פסיכולוגים, ‫הם התגרו את מדע הכלכלה, ‫וכלכלה, מי שפה לומד כלכלה?

‫אז הרעיון הבסיסי, כמו שאתה יודע, ‫זה האדם הרציונלי. ‫כולנו יש לנו שיקולים רציונליים, ‫המוצר אולי... ‫אחד עולה שבע, אחד עולה חמש, ‫תמיד יקנה את זה שעולה חמש.

‫הם הכניסו רעיונות של פסיכולוגיה ‫לתוך כלכלה, ‫שהרעיון המרכזי שלהם ‫הוא של האנשים, ‫יש גם כל מיני הטיות, ‫והפסיכולוגיה גם השפיעה ‫על ההתנהגות הכלכלית. ‫טברסקי, שהיה יותר בכיר, נפטר, ‫ואז כאן זכה לא רק במדלי הזה, ‫מדלת החירות הלאומית, ‫גם זכה פרס נובל בכלכלה. ‫אז הנה מקרה של פיתוח תיאורטי ‫שיצא מפה.

‫אז באמת הרעיון הבסיסי בתיאוריה ‫זה לזהות, כמו שאומרנו, ‫דפוס, קשר בין שני דברים. ‫שנייה, אני מבין את זה. ‫בצורה הכי פשוטה, אנחנו רוצים ‫להסביב קשר בין שני דברים.

‫אני לא יודע, יש שבידה של האינפלציה, ‫אז קוראי א' וב'. ‫או בצורה אפילו עוד יותר שנייה, ‫אני אוכל לכם לבנדה, אני משכנים. ‫אז המשימה היא קודם כול ‫לזהות קשרים בין שני דברים.

‫למשל, אחת התיאוריה ‫אולי הכי מפוסלת ביחסים בינלאומיים ‫היא תיאוריה של שלום הדמוקרטית. ‫מישהו שם לב שבהם נהיה ‫שמונה או שתים עשרה מדינות דמוקרטיות, ‫לא נלחמות אחת בשנייה. ‫אז השלום הראשון זה פשוט זיהוי ‫הקשר בין שני דברים.

‫והמשך המאמץ התיאורטי הוא להסביר ‫כל מיני דברים של שלום ומלחמה, ‫שיתוף פעולה, לוחמת גרעילה, ‫איך א' משתיע על זה. ‫אז זה הדבר הראשון, ‫א' לזהות בין קשר, ‫ואנחנו יודעים שקשר, ‫קורלציה בין שני דברים, ‫זה גם לא אומר שאחד משתיע על השני. ‫עכשיו, כפות שמגדל, ‫מספר הנהליים שמגדל.

‫זה לא אומר שבגלל שיש ‫נהליים יותר גדולות, הם מגדלים. ‫המשימה היא גם להסביר את הקשר הזה. ‫אם אני חוזר לדוגמה של הלחם הלבן, ‫הנהל הרבה לחם הלבן בתושמים, ‫מה בכל מי זה מובילייה ‫שגורם להשננה הזאת?

‫זה המשימה המדעית, ולמשל, ‫אם אני חוזר לעולם שלי אחר, ‫אז זה השלום הדמוקרטי. ‫מה בדיוק הדמוקרטיה ‫מסביר לנו את השלומנות? ‫האם זה זה שיש לנו ‫כל את העולם האחרון?

זאת אומרת, אם זה בגלל שהציבור לא אוהב שהילדים שלו נהרגים, מה בדמוקרטיה בדיוק עושה את זה? אז ללב הדיסציפלינה הזאת היא לנסות להסביר תהליכים ותוצאות יוצאו ביחסים בין-נדינות. כפי שטעתי בשיעור הראשון, אנחנו יודעים שבמערכת היחסים הבינלאומיים הנוכחיים, זה כמובן לא רק מדינות.

למשל, מה שפרב עשה למלחמאס, פרב תהיה נשאר 200 מדינות, הוא לא מדינת. אז הנה משהו בינלאומי ברור שהוא לא מדינת. ואנחנו יודעים שגוגל ופייסבוק ואינונמאס הם גם חשובים, אבל כפי שאני מנסה לדעות בחוץ, עדיין היחידה הבסיסית היא מדינות.

מילה ההיסטוריה של הדבר הזה, אז יש דיסציפלינות כמו פילוסופיה, שהן מדונות אלפי שנים. הקבוצות שבורגנית פה זה הלימנית, שחלקן לפני יותר מ-2000 שנה. יחבאלה, דיסציפלינות שאנחנו מדענים פה בשיעור עם יחסות חדשה, היא רק כ-100 שנה צמחה אחרת מחלק העולם הראשונה.

וחלק מהנושאים שענו בהם מדונו לפני זה, ופשוט לא כל כך היו יחבאלה. למשל, משפט בינלאומי, חלקו הולך מאות שנים אחורה. אחד העומדים הכי חשובים הוא גוברוטיוס, הוא בכלל מהמאה ה-17.

אז יש פה סיטואציה שכמה תחומי ידע של מדונו נמצאו במקומות אחרים. למשל, לימודי המטחון זה תק חור בתוך יחסים בינלאומיים. אז חלק מהטקסטים החשובים, מי שפה היה בצבא, זה קוראים, פחות קרו פעם על סונסון, זה הוגה דעות סיני, ממש הצעת מערכות הוציאה את הספר שלו בשנות ה-50.

אז זה הגות של בת-2500 שנה, שהיום היא נמצא לתוך יחבאלה. יש פה בכלל, אני פותח מסוגריים, שאלה שאולי לא צריך לחשוב עליה בשנים הראשונות באקדמיה, אבל זה ממש נקרא הסוציולוגיה של הילדים. הידע שאני משתף איתו איתכם, או שאנחנו בנים בו, הוא לא סתם נחר מהאביב.

הוא קרה בתוך איזה קשר מסיעה. הדיסציפינה הזאת נולדה בתוך נושא הפעולה הראשונה. כמו שדתות נולדות בתוך קשר מסיעה.

תנועות נושאייה או טבע. כן?

[דובר 14] (16:19 - 16:23)
יש מישהי מילוניטית שהבזו, וצריך לאשר אותה פשוט.

[דובר 1] (16:23 - 16:33)
אה, לא? אוקיי. שרה.

אוקיי. אז איך מאשרים בכלל? זה לא ממש חייב אישור פה.

[דובר 10] (16:33 - 16:35)
יש לך מסרגל שם.

[דובר 1] (16:36 - 16:37)
מסרגל הזה?

[דובר 10] (16:37 - 16:38)
לא, לא.

[דובר 1] (16:42 - 17:05)
אוקיי. אתה יודע איך לעשות? זה לא מצלטים.

סליחה, שוב הפסקה מנהלית. זום הזה, זה כאילו... כולם נכנסו בלי אישור, לא?

[דובר 16] (17:08 - 17:09)
כי בקישור הלא נכון פשוט.

[דובר 15] (17:10 - 17:10)
כן.

[דובר 16] (17:10 - 17:12)
אני יודע שאתה הסביר את הקישור לא נכון.

[דובר 1] (17:13 - 17:21)
בקישור, שלחתם בוואטסאפ משהו? כן. אוקיי.

אז הלא נכון זה, אמר, זה משהו ששם, משהו במודל הוא לא נכון?

[דובר 16] (17:21 - 17:23)
יש אחד למעלה שלא נכון.

[דובר 1] (17:24 - 20:22)
אה, אז אני אוריד אותו פשוט. אז הקישור הנכון הוא זה שבשבוע רלוונטי? אוקיי, אז להאבא מי שיהיה פה בזום, שימו לב, הקישור הוא זה שבשיעור, לא זה שלמעלה, אני אוריד אותו מלמעלה.

טוב. אוקיי, אז תודה, סליחה על ההפרעה. בקיצור, אני חוזר ליחבל.

הקשר של סוציולוגיה של הידע של יחבל, זה כאמור נכן בעולם הראשונה. יש לנה את משפט האחרון, המשפט האחרון? כן.

הטענה שאתה לא זוכר כבר מה המשפט האחרון היה שרה, אם צריך לאשר אותך, אבל אחד מפני זה, אני אנסה לניתון שהסדות הידע האלה שאתם נחשפים אליהם פה ובכלל, הם באיזה קשה חברתי, לא סתם באי. ואני אומר כמה מילים על ההקשר של, זה תחום שנקרא סוציולוגיה של הידע, ואני אומר עכשיו כמה מילים על ההקשר של איך צמח יחבל כדיסציפלינה. אז צמח, אתה גם נכן את העולם הראשונה במעלה, באלטריה ובארה״ב, ומתוך התחושה הנוראית של אנשים באירופה, שהם 200 שנה מתקדמים במדע, הם עזבו, במידה מסוימת האליטיות, עזבו את הדת והם עוברו לגישה יותר מדעית, והנה למרות כל ההתקדמות הזאת, הם נכנעו למלחמה עולמית נוראית, שאף אומיה לא רצה אותה, שלא היה לה שום מגיון, שהם עזבו בעשרות מיליונים.

אז אם יש את ההתפתחות הזה של החץ של המודרניזם, זה הרעיון של נוראות. המדע שהתפתח בסופו מהביניים, אנחנו אנשים תבוניים, יש לנו חולות בסיסית, והמגמה הקיומית היא היהודית, זה מה שנקרא מודרניזם. אבל למרות המודרניזם הזה, האנושות הצליחה להגירות לעצמה ברגע.

האירופאים שמנהלים את כל העולם, ושולטים על חלקים גדולים מהעולם, שמפתחים טכנולוגיה, פתאום עושים לעצמה טעות כזאת נוראית. מתא זה כן? ברור?

ואז בתוך ההקשר הזה, הם אומרים טוב, יש לנו רעיונות מדעית, התקדמנו המון במדע, פיתחנו תלדה, ופיתחנו עוניות, ופיתחנו מנועים, אנחנו מתקדמים. אז בואו ניקח את הרעיונות האלה של מדע, וננסה ליישם אותם על היחסים בין מדינות, כדי להימנע מאוד אסון, כמו מלחמת העולם האחרון. זה הקשר שהדיסציפלינה ענתה.

ומפה אני רוצה לחזור לדיון, נגענו בקצר על מה זה תאוריה, מה ההקשר של התאוריה, ספירת תאורית הלן של יחבן, זאת כמאה שנה נחלת העולם הראשונה, אני רוצה לחזור לדיון על הפער הזה, בין הפילוסופים שלא מבינים מה שיש לך דורגל, לבין זה שיש לך דורגל. אז למה בכלל יש את הפער הזה? מה גורם לזה?

קודם כל, אגב, אתם שותפים לתחושה שלי, שיש לזה מתח? אני, כמובן, מבקשת את זה מאוד בתור סטודנטי. אני רואה אנשים, עומד מישהו בעל הבמה, מדבר על משהו, ולפעמים בנושאים שאני מכיר, זה נשמע לבעות מרוחה.

אז אולי יש לכם שאלה מגדלת. אתם חשיבים על הפער הזה, או זה רק בעיה שלי?

[דובר 3] (20:23 - 20:54)
יש שאלה. בסוף המציאות היא לא אידיאלית, וכל דבר כזאת לא יקרה. אנחנו יכולים לתת תקנית לסרט, אבל באמת בדרך הדברים משתנים.

זה כמו שאף אחד לא הולכים אותך, ואני נקרא שלך לא חטופים, ומה אתה עושה עם זה? איזה דברים? בסדר?

דוריקן, דוריקן, לא חזר, ולא הסביר בעצם מה עושים במצב הזה. הוא משתן איתך בו פעם הראשונה.

[דובר 1] (20:54 - 22:01)
אוקיי. שנייה, אחרי שני דברים שנתן אמר, אז אחד הוא אומר, החיים הם לא כמו מוביל אידיאלית. בקורס הזה אנחנו מדברים על מדינות, ונתן מתארגעה של מקס ובר, שזה המונופול על האלימות, אבל כולנו יודעים, אני חושב, שיש מדינות שהמדינה לא מעורבת.

יש אזורים גם בישראל, שהמדינה לא מצליחה להשליט את המהות שלה. אז דיקורת אחת אומר לנו, נתן, העולם הרגעי הזה שאתה מתאר לנו פה, של מודלים ומדינות, הוא לא תמיד במציאות. תמיד יש איזה שינוי במציאות.

זה טענה ראשונה. טענה שנייה, המודלים שלך אומר נתן, לא תמיד יכולים לחזות בכלל את המציאות. הרי יש איזו יומרה להסביר את המציאות, וגם לחזות אותה בעצם.

אם בפיזיקה, יש נסתר כסף מפליצן של משתנים, אני יכול לחזות, וכל פעם אני משחרר משהו, עם פולרות. מציאות האנושית, איפה יותר היא גם משתנה. אף אחד אומר לנו, נתן לא יכול להחזור את השבילי אוקטובר, כי יש את המחשבות של סינואר, והלחץ הכלכלי, ורמת הקולנות בשבילי אוקטובר, נדוז ל-414, אז יש פה 84 משתנים, ולכן עוד מאוד קשה למדד את זה.

אז זה שתי הביקורות שעומדים, נתן, תסלימי שוב פעם.

[דובר 12] (22:02 - 22:17)
יש פה גם פרסומנים, בן אדם אחד שנתחרר למציאות אוקטוברית, הוא סובב לסיכור שלהם את כל העולם, ובאמת עכשיו לא צופה, כי יכלו לצפות את התאר תהליכים שהוא מקדם, אבל לא בעוצמם, ובמדמיתיות שזה טוב.

[דובר 1] (22:18 - 22:38)
אוקיי. למרות ש... אוקיי, אז מישהו, שאני מבין שאומרים על קודם הבא, אז אומר לנו, סניר, היה פה משהו לא צפוי.

אוקיי, מישהו יכול לחשוב על איזה תשובה מדעי החברה שתיתן תשובה לסניר? סניר מאמיחה פעם, קרה משהו חדש. אם היית מדעי חברה שיכול לתת לזה תשובה, מה יכול להיות תשובה לדבר הזה?

[דובר 11] (22:38 - 23:11)
סליחה, זה לא מתאים, אתה לא יכול, אם היו אמורים, לפני נגיד, עשר, שתיים, עשר שנה, שהנשיא כמו דונלד טראמפ היא נשיא רצותו בדעה דעה מופרחת. מה זה להביא את זה? זה גם הבחירה שלנו, ברחובה, בעצם.

היא גם לא הייתה רצויה כאילו, ואולי הנשיא הכי, הנשיא הדמוקרטי הכי, הנשיא הדמוקרטי הכי ליברלי.

[דובר 1] (23:12 - 26:04)
אז זה לא, השאלה שהייתה טיפה שונה, שמחה, נתן. אם היו מדעני חברה זה לא נוסמיר, אתה לא יכול לחזור, זה עולה פסיכופטריה עם שיער כתום, הוא עושה דברים לא צפויים. אז איך אנחנו בתור מדעני חברה נוסמית, מודדים דבר כזה?

אוקיי, אז מדעי חברה נותן גם עלי הדבר הזה. עכשיו, אם ניגד לזה ביושב הפוס, באמת הסבירים כאלה של מנהיג הם יחסית לא מרכזיים בהחלט, למרות שבשיח הפופולארי הם כן. אז התשובה לזאת היא, אוקיי, בוא נפלם עוד רגע.

ואני אתן לך כן דוגמה שלי, כשחזרתי בדוקטורט, הייתי בחור שלו, הוא עשה דווקא דמוקרטי, גר פעם במקטע דה-קוריזון, והוא ניסה לענות על השאלה הזאת של מנהיגים כאלה, הוא אומר, מה האפקט של מנהיגים? ואז המיינסטרים ביחבר אמר, מנהיגים לא חשובים, זה הכל עדין. והוא כתב סקל שלם, שאומר, יש נקרא חריג אחד, שבו מנהיגים הם כן משפיעים, הוא קורא לזה מנהיגים שלא מסוננים.

כל המנהיגים האמריקאים, מ-1945, הם נבחרו קודם, זה היה משה והוא היה שם, הם נבחרו במערכת, הם הפנים אותה הלכים. אם אתה לוקח מנהיג, שזה התפקיד הנבחר הראשון שלו, הוא אף פעם לא היה בפוליטיקה, כמו שאתם רואים הפעם, אז הוא יהפוך את הכל. ואתה רואה את זה לפעמים בהפכות צבאיות, דוגמה שהוא הביא בספר זה לובי.

אז היה איזה מדינה לובית לאורך זמן, פתאום חברה קצינית צעירה בשנת שבעים, ראש נימואם אר-קדאפי, עשו הפתיחה. והאיש לא הסתנן הרבה במערכת, התחיל לעשות דברים מאוד משוגעים. אז זו תשובה אפשרית, כי נכון שיש לו צפוי, אבל תפקידנו בתור מדעי חברה הייתו עורשו בזה.

שם הכסף. מצוין. זה הפער בין התיאור התיאורטי של המציאות ביחסים למה?

לבין איך שהיא מתנהלת באיזה. בסדר, הפער ברור? כן.

שמע. אוקיי. היום קשה, היום הטכנולוגיה.

צ'ק, צ'ק, צ'ק. אוקיי. סיפרתי לך על זה כבר?

סליחה, אני חוזר. הייתי פעם בהרצאה של וורן בפט, המיליארדר המפורסם שהודיע את פרישתו בשבוע שעבר, הוא בא להרצאה בבית ספר מינה עסקים מאוד יוקרתי, הוא עשה ככה, מיליון, שני מיליון, שלושה מיליון. באמת זכורה לי.

אוקיי, אז תבדקים זה, אני אומר לך שזה עובד. אוקיי, אז הפער הוא בין התיאור התיאורטי, התחזית, איך שאנחנו מתארים את זה, לבין המציאות. אוקיי, עוד סיבות לפער הזה.

נתן סניר ומתן נתנו לנו כמה מחשבות. אפילו עזבו את יחבל, בדברים אחרים שלמדתם. למדתם דבר אחד, לא יודע, למדתם לתיאוריה בנהיגה, זה לא בדיוק מה שקורה על הכביש.

[דובר 3] (26:04 - 26:12)
בודרניזציה, כמובן, אנחנו מקדמים עם השנים, ואיפה התיאוריה שנכתבה לפני מאוד שנים, היא עולה בזמן את הידעת שלנו?

[דובר 1] (26:13 - 26:51)
אוקיי, זאת ביקורת שלישית שאומר לנו, נתן, יכול להיות שיש דינמיקה אנושית שמתפתחת, ומה שעשינו בעבר לא מתאים. כמובן, זה הפרויקט המדעי, הכל הזמן מתקדם. היו לנו הבנות על פיזיקה בכדור הארץ, ואחרי שיצאנו לחלל, הבנו שבעצם צריך להרחיב את התיאוריה.

אז הפרויקט שאני מעורב בו בתוך חוקר, וכל האוניברסיטה הזאת מעורבת את זה, בדיוק זה. אז דברים זזים קדימה, אבל אני מזיז איתי את המדע. שלום.

מאה אחוז. אנחנו דמים בשאלת הפער בין תיאוריה למעשה. אוקיי.

אז אולי נסתכל קצת. אז אולי אפשר לתנת?

[דובר 5] (26:51 - 26:52)
בוודאי.

[דובר 1] (26:52 - 26:56)
הכניעה זה סתיר את התשובות, כן. יואב, לא?

[דובר 5] (26:57 - 27:36)
בוודאי יאב. בשרות של מלארי, בסוף השטולחן, כל כך הרבה מנוחנים בהקשר של היחסים הלאומיים של הסכם הגרעיני נראה שיש מדינות שמאוד פועל מהאימון אחד על השנייה, ושזה מרוצותה גרעינית בתיאוריה לדבר הזה. אפשר לומר, אולי פה מלחמה, קרה פה באמת סוף המלחמת העולם השנייה, שבכלל הדבר הזה הועדה או היה לצדה לאום שמדינה ניכל להשתמש בנושא גרעיני על מדינה אחרת.

אבל אתה לא יודע אם זה היה כבר תיאוריה. כמובן שלושה שנים האחרונות, דבר הזה עלה לכותרות, אבל לפני, אני מדבר איתך על הלאום הבינלאומי ולפני, הדבר הזה במציאות כבר, אוקיי, מאוד מגניב.

[דובר 1] (27:36 - 28:37)
אז יואב ממשיך להכניס את הביקורת של נתן. הוא אומר, הנה, היה לנו תיאוריות במשך אלפי שנים על מלחמה, בני אדם המציאו בשנת 1945 פצצה שיכולה להשמיד את האנושות. אנחנו צריכים להתאים את עצמנו לזה.

אז היחבל בגרסה שאני מלמד אותכם, הוא התפתח בייחוד בעידן הגרעיני והמון מהעיסוק זה בנושא הגרעין. כלומר, זה מאמץ אינטלקטואלי אדיר שגם מאוד השפיע על איך שהאמריקאים והרוסים גם באמת הפעילו את נשא גרעיני. בין היתר בגלל שאם אתם, כמו שאתם אולי יודעים, אף אחד לא ידע שיש פצצה גרעינית.

יום אחד בשישי לאוגוסטר 1945 זה נפל מהשמיים על יפן. זה הכל היה סודי. אז כולם נחשפו לזה כשזה כבר קרה.

וזה הותיר טראומה כזאת עמוקה שאמון אנשים התעסקו בשאלות התיאורטיות האלה, בייחוד בשאלה הספציפית, איך אני מונה השימוש בזה? שזה משנה את כל התיאוריות על מלחמה, כי במלחמה המטרה היא להרוג את הצד השני ולנצח. פתאום נהיה פה נשק שיכול להשמיד את כולנו.

אז מה בכלל התכלית שלו? אז יש פה המון עיסוק תיאורטי בשאלה הזאת. בנוח דעתכם.

מתי?

[דובר 7] (28:37 - 28:42)
רגע, רק בשביל להבין אמרת שזה התחיל מבחינת העולם הראשונה, כבר השנייה.

[דובר 1] (28:42 - 28:42)
נכון.

[דובר 7] (28:42 - 28:43)
או איפה נתן לשנייה?

[דובר 1] (28:44 - 31:50)
אז כן, אמרה להתחיל מבחינת העולם הראשונה, המון מהעיסוק של ילידי ביטחון ביפן התחדד מאוד אחרי מבחינת העולם השנייה. זה גם סיבות סוציולוגיות, כי האמריקאים, יש להם חוק שנקרא G.I.D. כל מי שמתחל מבחינת העולם השנייה, קיבל לימודי בחינה. וזה חברה חברה אמריקאית, לפני הנחמה, מעט מאוד אנשים הולכו לאוניברסיטה.

אחרי הנחמה פתאום מיליוני אנשים הולכו. נפתחו מלא אוניברסיטאות, סחרו מלא חברי סגל, אמרו, צריכים להתקדם איכשהו. התחילו לכתוב.

אז התפיצה מאוד גדולה, שכולנו הצאצאים שלה זה בעצם חלקי מבחינת העולם השנייה, אבל המחלקות הראשונות נוסדו הם חלקי מבחינת העולם הראשונה. בכלל, המוסד הזה שאתם מוצאים באוניברסיטה, הוא בכל העולם, רק חלקי מבחינת העולם השנייה הוא נהיה פופולריים. אמנם היו אוניברסיטאות כמו קיימבריץ' ואוקספורד, שהן הולכות למאה 13-14, אבל זרזיפון קטן מהאופרסיאל אחרי זה.

אנחנו דור שני או שלישי לתקופה שהציטייה הייתה בשביל להתקדם בשוק העבודה, הולכים לאוניברסיטה, אבל לאורך עשרה מאות שנים, חלפי שזה לא היה ככה. ואגב, יכול להיות שבעידן הטכנולוגיה זה גם לא יהיה ככה. למשל, הספרסטים, זאת אומרת, הם יורדים.

הכיתות האלה לא בניגל גדולות והן לא בניגל. כי אנשים הבינו שאם הולכים לשמוע למטה, הם יכולים לעשות הרבה יותר כסף מאשר ללמוד מדע עניין. אז יכול להיות שהמוסד הזה גם יחלש בעתיד.

אוקיי. אז למה נוצר הפער הזה? שוב, אני חוזר הפער בין התיאור התיאורטי שאנחנו דנים פה בקורס לבין המציאות.

אחד צריך להגיד שאנשי המעשה, ואנחנו התיאורטיקנים, יש לנו תמריצים אחרים. כל אחד עובד על משהו אחר. איש המעשה, אני לא יודע, סגן שרחוץ של בולגריה, הוא צריך עכשיו לתת תשובות מידיות.

אני לא יודע, מגיע מברק מאוגריה, הוא צריך להחליט על משהו. תמריץ שלו הוא, אני לא יודע, לעשות טוב לבולגריה או להתקדם בפוליטיקה הבולגרית. זה לא התמריץ שלי.

אני אתקדם פה על כתיבת מחקרים, על קידום הידע. אנשים הכי רוצים... הוראה זה חשוב, אבל זה לא עמוקה.

המשימה של האתגון הזה, קוראים לו אוניברסיטה בפיתוח ידע. לכן זה נקרא אוניברסיטת מחקר. ואני אתקדם אם אני אמצא איזה שכלולון תיאורטי שעד עכשיו חשבו שזה עובד ככה, אבל בעצם זה עובד ככה.

ובעוד שאנשי המעשה, הם צריכים עכשיו לתת תשובות. זה קבועי זמן אחרים, זה תמריצים אחרים. אני לא יודע, גדעון שר, הוא לא נהיה שר החוץ כי הוא שולט בתיאורט של איכבן.

הוא נהיה שר חוץ כי הוא שולט בהתנהגות פוליטית מעשית. איך עם מפלגה שהיה לו הרבה פעיחה, הוא מצליח להיות שר חוץ. אז אחד, יש לנו מערכות תמריצים שונות.

יש כמה אנשים שמצליחים לעבור מכאן ומשם, זה יותר בולט במערכת אמריקאית, אבל לא הרבה. הבעיה השנייה היא זה שהתיאורט שנדון בהם הם מאוד רחבות. הם לא נותנות תשובה מיידית לשאלות אינדימיות.

למשל, בדילמה שעומדת לפתחנו היום אחר הצהריים לשחרור הסירים. בוא נאמר, אני ריאליסט ואני חושב שישראל צריכה לצבור כוח. מה צריכה להיות העמדה שלי בנושא החטופים?

אם אני מאמין שהכל בחיים זה כוח?

[דובר 12] (31:50 - 31:51)
לא לשחרר.

[דובר 1] (31:51 - 32:03)
אוקיי, אז גישה אחת אומרת לא לשחרר. אני צריך לכבוש את עזה, לא יודע, להשטיח את זה וככה אנחנו נהיה חזקים. מי שיכול לתת תיאורט ריאליסט למה כן צריך לשחרר חטופים?

שם תזכיר?

[דובר 18] (32:04 - 32:04)
רנן.

[דובר 1] (32:12 - 32:21)
אוקיי, ובזירה הפנימית למה זה חשוב? אוקיי, ועוד מה האקט הזה שהמדינה שמשחררת?

[דובר 17] (32:23 - 32:24)
זה סולידריות.

[דובר 1] (32:25 - 36:03)
אז הריאליסט יגיד, מצד אחד כוח זה לכבוש את עזה. מצד שני, בשביל שיהיה לי כוח אמיתי אני צריך שהחברה הזו תהיה מלוקדת. חברות שהן לא מלוקדות, בוא נאמר, ברית המועצות, מלחמת העולם השנייה, אז יותר קל להתמודד איתן.

אז מאות אלפי שבועים סובייטים שנפלו בשביל צבא הנאצי, אחרי שנפלו בשבילים, התגייסו לצבא הנאצי. וגנרל ירב לסובי, מלחמת ברית המועצות, שהוא גנרל סובייטי, גיקד על צבא שמחה עם הנאצים. אז זה חברה שיש בה פתחים פנימיים, אז אין סולידריות.

אז אותה תיאוריה של כוח, ריאליזם, יכולה מצד אחד להגיד, לא לשחרר אף אחד עד שאנחנו לא נוסעים עם עזה, והצד השני יכולה להגיד, נהייה לעצור את כל הלחימה, לשחרר כל החקופים, מסביבות ריאליסטיות של כוח. אני עוזב מוסר, אני עוזב רק בדיון של הכוח. גם העניין של סאודיאבי וגם רנאר, יש גזעק, יש אמריקאים מנפופים עמול הפנים, של שלום סאודיה, כלומר, אפשר לתת דימוקי כוח כאן וכאן.

כשראש הממשלה צריך להתמודד עם השאלה, לשחרר את החטופים או לא, ריאליזם לא נותן לו תשובה חדה, כי אתה יכול לתת דימוקים ריאליסטיים גם לשחרר, וגם לא לשחרר. ומאת לאת, יוצא לי להשתתף כאלה בסיעורים אחות עם אנשי מעס, ובסוף אתה רואה שזה מתסכל אותם, כשאנחנו עושים כזה, איזה דיון כללי, דימוקים לכאן או לכאן, זה לא יודע, יושב איזה שר, או משהו, צריך עכשיו להחליט אותו, לא צריך שהיהודי ילם מחיפה חרבש לו על 84 כיוונים. וזה לא מקרי שיש אינטלקטואלים שהמערכת יותר אוהבת, זה אנשים שהם מאוד נחרצים.

וזה מה שהמערכת צריכה. הנקודה השלישית היא שאין באמת הסכמה תיאורטית בתחום. במדעים המדויקים, ברוב הדברים, בדברים בסיסיים, יש הסכמה.

יש הסכמה שאני משחרר את זה, זה פה למעלה. אין הרבה אנשים שאומרים, אין כוח כבידה פה. אולי שמים תנאים לזה, אבל די הוא סכם, במדעים המדויקים.

במדעי החברה אין באמת הסכמה מה תיאוריה הדומיננטית, או מה מסביר את המציאות. אנחנו שוב נדון בזה בהמשך, אז הצגנו תיאוריה אחת שהיא ריאליסטית, היא תיאוריה מטריאלית. מה שמעניין אותי, זה המציאות החומרית.

כמה טנקים? כמה נשק? מה האיום עליו?

אבל יש עולם אחר של תיאוריות שאומר, זה בכלל כה רעיונות. נכון שיש טנק, ונכון שיש זה, אבל זה איך אתה חושב על הטנק הזה. הייתה לכם דוגמה שזה לא ישנה יותר מלא באוויר, ואני מנסה שוב לתת לי את הדוגמה הזאת.

אני גם למד את קורס חובלים, אז קורס חובלים הם באים עם נשק לכיתה. אז יושבים שלושים אנשים, מכוונים עלי את הנשק, ארבע שעות. אם הייתי רק מטריאליסט, וחושב שהכל זה כוח, והאיום עליו, איך הייתי אמור להרגיש?

מאויה מאוד. כי אם אתה אומר, החיים זה רק המציאות המטריאליים, זה פחד לא נורמלי. שלושים כנים חובנים, זה נורא.

אבל אם אתה אומר, העולם זה רעיונות, וזהויות, אז אני יודע מזה אני שומע, אני יודע מי אני, אני מבין את ההקשר, אני גם, יש לי איזה, זה לא המטריה לבדה, זה לא הכוח לבדו, זה המשמעות שאני נותן לכוח. אז אפילו בשאלה הזאת, האם אני אמרה אותה בעניין רביעי והבוקר, האם אני מאויה או לא, אין תשובה חדש. אין הסכמה.

זה חלק מהבעיה, אני מציג לכם את העולם הזה עם כל המבוכות. ולבסוף, הסוגיה האחרונה, התחום הזה הוא די נגיש לציבור, זה לא שאנחנו לומדים פה איזה פיזיקה גרעינית, כולכם קוראים עיתונים, לרבה אנשים יש דעות על מה נכון, מה לא נכון, וחלק מההתגעה בדיסציפלינה הוא, אני מקווה לתת לכם איך נוסף מעבר לקריאת העיתון. אז זו המשימה האינטלקטואלית פה.

[דובר 2] (36:04 - 36:05)
אבל למה זה מוסיף לפר?

[דובר 1] (36:07 - 36:58)
למה זה מוסיף לפר? כי אני יכול רק להיות במעשה, אני יכול להיות שר חוץ גדול, שר לקרות ידיעות אחרונות, מה אכפת לי מה אומרים בתיאוריה? זה נגיש.

בחלק מהמקרים הפער הוא לא כזה גדול, כי זה לא... במקרים אחרים זה לא נגיש, הפיזיקה, אני לא יודע, יושב מישהו שאמור להפעיל נשק גרעיני, אז הוא לא באמת יודע איך הפיזיקה עובדת. אתה יכולה להגיד, מה נצחת השור הזה של הודי, אני קוראת ידיעות אחרונות, מספיק לי.

עצם הנגישות מצמצמת הפער הזה. אוקיי. אז אחרי שירדנו על תיאוריה, אז למה באמת צריך תיאוריה?

למה היא טובה בחיים? חוץ מזה שזה קורס חובה והחלטתם ללמוד את התואר הזה. למה תיאוריה בכלל בחיים?

למה היא טובה? בקרקעה...

[דובר 10] (37:00 - 37:22)
בקרקעה יש שתי אופנים. האופן העתידי זה אחד מהכל שיותר טוב, כי אני חוזה את העתיד, זה דבר שכל הזמנים נקפל בצעד אקסיוני. זה, וגם כבר ניתן להגיד, אני חוקר את העבר, ואז אני יודע איזה מדיניות שעשיתי, שהמצאתי, והוא לא טוב.

ואז אותו תיאוריה שאני מפתח, אני יכול להתקדם.

[דובר 1] (37:22 - 38:26)
אוקיי. תזכיר לי את השאלה. אז יובל אומר שני דברים.

אחד, תיאוריה, יש לה איזו ימרה ובמידה מסוימת היא עובדת בכלכלה, של תחזית. למשל, הנשיא טראמפ הכריז עוד לפני בחירתו שהוא יעלה מחסים, אז הכלכלנים יודעים שזה אומר על יד אינפלציה, ובאמת מי שעוקב לו שם מחירי הזהב, זהב זה משהו שמגן אינפלציה, מחירי הזהב מאוד עליו. כלומר, אנחנו, השוק כבר מבין לאן זה הולך.

זה הסבר אחד, וההסבר השני שאומר, אופטמיזציה של התנהגות אנושית, נאמר. אם יש לי תיאוריה, אני מבין יותר טוב מה קורה, ואני אפעל יותר טוב. אם אני, אם אני, אם אני הבנתי את הטיעונים שלך.

כן. אוקיי. עוד סיבות לענות טעות.

אגב, להפעיל חזרת המיזור, מישהו בכיף יסבור על סגתו. אתם בסדר להפעיל, לא להפעיל? את בסדר?

ככה? אוקיי. נפעיל קצת ואז...

אני חושבת שזה גם שפה רגילה, שפה רגילה כשהעסיקים בנאומים קוראים לזה משהו.

[דובר 11] (38:28 - 38:32)
לדבר באותה שפה, זאת אומרת, אנחנו עושים תיאוריה. זה בעילה עכשיו.

[דובר 1] (38:33 - 39:45)
אוקיי. אז זה דיון מפוצח של גלוון נוח הררי, ההיסטוריון והאינטליקטואל הציבורי מהאוניברסיטה העברית. הוא אומר, הסיבה כשאנחנו בני האנוש, כמו שאתם יודעים, הייתה עוד חיה לפני כמה אלפי שנים.

ההריות, ההתנגזרות, הם היו יותר חזקים. אבל קרה משהו לפני כמה עשרות אלפי שנים שהצלחנו לקפוץ מהאם ובסוף אנחנו שתלטנו פה על הכל. הדבר הזה הוא שפה, שפה משותפת.

אז ציידים וקטים הצליחו לדבר אחד עם השני איך תופסים אמונתה. ואז הם התחילו לאכול בשר, ואז הם היו יותר שמנים, היו לא יותר ילדים. גדלנו מכמה מאות אלפי חתכות בכדור הארץ, ואיזה שני, כמה אנחנו, שמונה, מגיעו משהו כזה.

זאת אומרת, גם אם אמרת, גם בשביל להבין את ההכוואדות וכל דבר זה, איזושהי שפה משותפת. שפה מצוין ומשותפת. דמוקרטיה, מלחמה, שבכלל להבין למה אנחנו מדברים.

אוקיי? זה הצד עוד שנייה, אחת מילה, אחת. זה יותר הקונספטואליזציה.

הרבה פעמים, לפני שאתה עושה טיעות תיאורטית, ואני אוכל לשם את העניינים השמים, אני כל הזמן צריך להגיד מה זה דרך, מה זה השמנה. אז אם אני מבין נכון, זה מה שאת מציעה לי. הקונספטואליזציה.

[דובר 2] (39:45 - 39:50)
אמרתי את זה משהו קטן, אני חושבת שכן. את אמרת את זה משהו קטן? אוקיי.

[דובר 1] (39:53 - 39:54)
תודה.

[דובר 15] (39:57 - 40:04)
אתה מחפש גם לבנות מודלים ועקרונות בשביל להבין מה הדרך בעולה המיטבית שלך ומה שאת עושה.

[דובר 1] (40:04 - 40:46)
אוקיי, אז זה קצת דומה למה שאמר כלכלן עמבר. דעתה אליעדית. אוקיי?

אופטימיזציה של ההתנהגות. אם אני יכול לחזור יותר ואני יודע שקורה, אני אוכל לך להגיע לנשמי ואני לא רוצה ש... עדיף שאני לא יוכל להגיע.

אני רוצה שלא תהיה מלחמה, אני מעדיף שתהיה דמוקרטיה. כמו שאתם יודעים, בשנת 2003, ארה״ב פלשה ליראק עם הרעיון הזה בראש. הנשיא בוש אמר, נזחת נכון, איזור בלאגן, שם הרבה מלחמות.

אני יודע מהתלוגיה לדמוקרטיות ומלוא סוף מלחמות. אני אפלוש ליראק, אני מקפיא לצד המכוסן, אני אעשה דמוקרטיה וזה יפתור את הבעיה. בסוף זה לא הצליח, אבל זה בגדול היה האופטימיזציה שנכנעתי.

[דובר 3] (40:46 - 41:15)
אוקיי, עוד משהו? זה כמו בסוף תרכיב בשפה הצבאית. אם אתה יכול לבוא ללמוד במקרה מסוים ולמנוע אותו בעתיד, אז אתה יכול גם להצטרף לצפון אינתיאורגיה.

זה דמוקרטיות שהייתה מלחמה עכשיו באזר, זו מלחמה... זה דמוקרטיות שהיא אינתיאורגיות. זה להילחם...

נמצא כנראה מול ריבון טרור, מול שטח שהוא לא רגוי, ואנחנו לא מכירים את זה.

[דובר 1] (41:15 - 42:00)
אוקיי, אז נתן הוסיף לנו שבשונה לפיסיקה אתה צריך איזה מעבדה שעולה המון כסף. המעבדה של הדיסצרינה הזאת היא מה שקורה בחיים. ובאמת יש דייטאסט, אנשים ישבו והספו ידע על מלחמות.

נתן נתן את הדוגמה על מלחמה של עזה, אז יש מאגר שנקרא קורלט סופוואר, שעשו אותו בשלב מסוים ישראלי בשם זלמור, זה יושב באוניברסיטה של מישיגן, הם לקחו את כל המלחמות ב-1815, עשו להם כידוד עם איזה, לא יודע, שמונים משתנים. מה היה אורך המלחמה, כמה נהיגו במלחמה, האם הצדדים, האם יש שחקן מדינתי או לא מדינתי. יש פה מאמץ לעשות את כל היגידה הזאת, וממנו לבנות את היגידה.

אפשר שאלה? בוודאי.

[דובר 7] (42:00 - 42:02)
אולי קצת גורה.

[דובר 1] (42:03 - 42:04)
אין שאלות, לא נוספת.

[דובר 7] (42:05 - 42:17)
כמה התיאוריה בתחום באמת קדמה ביחס למעשים. אפשר לדבר עד מחר, אבל עשות מעשים כל כך קונקרטיים, כאילו שאלה כמה זה אולי פשטטי כשכולנו שיקרו בעצם.

[דובר 1] (42:17 - 42:45)
אז עוד כמה דקות, אני אראה שזה מחקר של מישהו ששאל את השאלה הזאת, אבל זה באמת שאלה מאוד חשובה. מה בכלל הערך של כל הדיון הזה, אם החיים קורים בחוץ? אנחנו דנים פה עכשיו על מלחמות וזה, אבל דיון אלכסנדר משתחרר בגלל סיפורי היחידה.

מה הערך של זה? זה מה שאת שואלת? אוקיי, אז מישהו רוצה אז ניסינו לתת פה כמה העניינות, אני חושב.

קונספטואליזציה, להתנהג יותר טוב, דרך לחשוב על העולם.

[דובר 7] (42:47 - 42:54)
לא, אבל אם הפועל בתחום, אתה חושב שכאילו, כנראה שכן זה משמעותית, אבל שהתיאוריה באמת גברה למעשים.

[דובר 1] (42:55 - 43:02)
תראי, לא גברה, זה הכל ביחד. אני חושב שהיה לכם את המחקר של מייק 19, אבל סביה, אתה רוצה להתייחס?

[דובר 8] (43:02 - 43:23)
כן, אני חושב שזה קשוב למשתנים, כאילו, זה קשוב להם מדינות, אם שתי מדינות, סתם דוגמה, אם אנחנו עובדים כמדינות, אז אם שתי מדינות מסכימות לתיאוריה, זה כן יכול לעבוד. אם יש מדינה יצאת, כשהיא לא מסתמכת, או יוצאת מדינת תיאוריה, אז פה נתקרה הבעיה, ופה נתקחת איזושהי תיאוריה לדעה אחרת.

[דובר 1] (43:24 - 45:48)
אז נחזור לזה בהמשך, אבל זה משפיע לכל מיני דרכים. למשל, רובה, מישהו פה סטטיסטית בכיתה, מתי שיהיה בשירות המדינה, והתמודד עם שאלות. אז בסוף, עצם התמולת ההכשרה של אנשים היא מאוד משפיעה.

או לפחות משפיעה באופן חלקי. אני אעשה עכשיו לדוגמאות שיש לי, כשהייתי במאסטר בקרבג'ה, הייתי בחור אמריקאי, הלך למשרד החוץ, עכשיו הוא החוץ של הכללי של הצעות האברית בלימינכן. אז עדיין, כשהוא מדבר על התפקיד של בלימינכן, זה כמובן מאוד מושפע מזה שהוא למד ביחד.

כלומר, בסוף, אם אתה לומד או לא, יש לך איזו תפיסה על העולם. אלה מבינים רק כוח. התחיל הדיון הזה פתאום מול חמאס, של רעיון, מתמודדים רק עם רעיון.

שמעת את האמירה הזאת? איך להתמודד עם חמאס? אנשים התחילו להגיד, זה משהו ביולוגי, צריך לתת לזה תשובה אידיאולוגית.

כלומר, אפילו אם אתה לא הולך לאוניברסיטה, בסוף, לרוב האנשים, יש איזושהי הסגרת. מה שאנחנו מציעים, בהכשרה שאנחנו עושים, היא לתת עוד כלים לחשוב. זה דרך אחת.

תכף אני אראה עוד כמה דרכים, אבל דרך שנייה זה הרבה מהמסגות, זה מה שאמרת, אבל הרבה מהמסגות של ארה״ב וברית המעצות דיברו על איך לא להרוג אחד אחת. השנייה זה קונספציות ורעיונות שובה מהאקדמיה. בייחוד במערכת האמריקאית, הייתה יחסית הרבה תנועה בין האקדמיה לבין חיי המעשה, בין היתר כי המערכת האמריקאית משנות ה-40 הבינה שהמדע זה דרך מאוד חשוב לממצא.

הנשק הגרעי זה בעצם סגם מדעי אדיר. אז פתאום ב-1945 התברר שאתה יכול להבין את כל הקריירה שלך ולהיות לוחם מרינס אז נפש ולהרוג יפנים ולשתות את הדם שלהם, אבל איזה פיזיקל יהודי דקיק, אופנה, בעצם יש לו אפקט צבאי פי אלפי גדול מכל איזה גנרל מנהל. אז היו כל מיני ראשי CIA, משרי חוץ שבאו פשוט מהאקדמיה כי יש את הקשר הזה למדע.

יש השתתפות, לפעמים אנשי האקדמיה השתתפים בדיונים, אז אתה מביא איזה ראלי או אתה מביא איזה קשר אחר שלא חושבים אבל כמובן שזה לא מיוסע מישירות אחד לאחד. יש מעט מדינות שעבדו בצורה הזאת, סינגפור זה דוגמה אחת. מישהו מכיר את הסיפור של סינגפור?

בגדול, מי זה המדינה הזאת? מאיפה הם הגיעו?

[דובר 17] (45:49 - 46:00)
הייתה על שפיתת מליזיה בזמנו. הייתה על שפיתת מליזיה בזמנו. באמת?

דבר סליחה? הייתה על שפיתת מליזיה בזמנו. נכון, מצוין.

[דובר 1] (46:00 - 46:00)
שם הוא?

[דובר 17] (46:00 - 46:01)
אדם.

[דובר 1] (46:01 - 46:21)
אז אדם אומר לנו, זה סינגפור עם מקום קטנטן, זה בערך שלוש ארבע פעמים יותר גדול מאז, אז זה הכל. כמו שאדם אמר לנו, זה החל עם מליזיה, זו כפרה שפרשו מליזיה ומליזיה לא רצתה אותם ב-63 וב-65 ועלה שם לשלטון איש ממש המקרה הקלאסי של מנהיג פילוסוף, חד-ליקואניה.

[דובר 17] (46:22 - 46:25)
מאוד חכם. זה אדם מאוד חכם.

[דובר 1] (46:25 - 47:27)
כן, ליקואניה קראו לו, והוא אמר, טוב, אני במצב קשה, לא היינו אמצעים משפטיביים, מקום מאוד קטן, והוא הלך בצורה כמה שהוא יכול, בצורה מדעית, לנהל את המדינה הזאת, והיום זו אחת המדינות הכי עשירות, היא חזקה צבאית, היא חזקה כלכלית, היה לה את הנמל הכי גדול בעולם, עכשיו השני גדול לא בעולם. פשוט הלך ולמד מה שהוא יכול כמה שיותר. למשל, זה היה אזור כמו במליזיה, זה היה די מושחת.

אז הוא התחיל לחשוב, במחקרים תיאורטיים, איך להתמודד עם שחיתות? מה הבעיה בשחיתות? כי די מדינה לא מקבל מסקורות גבוהות, ויש להן החלטות אדירות.

אתה בוועדת תכנון בבנייה בסינגפור, החלטה קטנה שלך יכולה להביא ולקבל רווח אדירות. אתה מקבל סקורות מאוד נמוכה. אז מה הפתרון?

נותנים בשירות הציבורי בסינגפור נותנים סקורות מאוד מאוד גבוהות. התוצאה היא שאף אחד לא צריך להיות מושחת, כולם סודרים. או הם רצו לבנות צבא, אז הם באו לצהר.

זה דוגמה, אחת הדוגמאות הבודדות למישהו שישתדל לאכול כמה שיותר בצורה מדלית. אבל באמת אין הרבה דוגמאות שזה בדיוק יחד.

[דובר 13] (47:29 - 47:34)
בסוף עדיין הוא הלך לדיקטטורה. זה לא מדינה מודרנית, אבל זה מדינה שהיא מבוססת על דיקטטורה.

[דובר 1] (47:34 - 49:22)
אז זה לא בדיוק. זה מדינה שמתנהלות בבחירות. היו בחירות בשלישי ימי.

הוא אכן ירגן את מחוזות הבחירה שהיא מפלגה חדשה עם טעון מאוד גדול. באמת זכתה בכל הבחירות. אבל היא לא לגמרי דיקטטורה.

אפשר לבקר את השלטון. יש מפלגות אופוזיציה. וגם אתה יכולה להגיד שהוא הגיע למסכנה.

עכשיו הקורטקס הזה זה שיטת שלטון. אני לא מגן על זה, אבל... גם יש להם גמישות.

זו מדינה לא גמישה. היה גמישה פה. אז אסור לאכול מסטיק.

אתה לא מוריד את המים בשירותים הציבוריים. קנס 500 דולר. אוכל מסטיק בכלל.

קנס 500 דולר. מדינה הרי כנסות. אוקיי.

אז באמת למה צריך טהוריה? בוא ננסה לסכם את חלק מהטענות האלה. אז מייק דש, הוא חוקר מאוניברסיטה שנקרא טקסס איינם.

הוא שאל את השאלה של מטר. אוקיי. יש לנו פה עשרות אלפי חוקרי אכבל.

מאות אלפי תלמידים לאורך הרבה שנים. בסוף זה משפיע. בדיוק השאלה שעת שעת.

השיג תקציב למחקר מאוד גדול. והוא פנה ל-915 מקמלי החלטות ברמות די בחירות בארצות הברית, כולל כמה אנשים שהיו שרי הגנה, יועצים לביטחון לאומי וכולי וכולי. רק חלק מהם ענו.

אנשים שהגילה ממוצאה שלהם 59, כלומר אנשים עם הרבה הרבה קילומטראז' במערכת. הוא שאל את השאלה של מטר שאלה. כל הכבודכם, מדעי החברה, כל הכבודכם יחברה.

זה חשוב, זה משפיע. ובואו אני אחלוק אתכם את התשובה. אתם איתי עיצבים הפסקה, אז נסחוב רק את המחקר שלו, ואז ניצל הפסקה?

אוקיי. זה השקט שלנו. אוקיי.

[דובר 2] (49:22 - 49:23)
אז בעצם מה הוא שאל?

[דובר 1] (49:23 - 53:24)
כמה? זה פירט השאלות של מטר שאלה רגע. מה ההשפעה של חוקרים מובילים תיאוריה דוגמנטית בגישות מטאודולוגיה?

זה בכלל משפיע לכם. מה מגעת השימושיות של זה? וספציפית, איך מדעי החברה תורמים לתהליכי העבודה שלהם?

אז זה התשובות שאמרו לו, זה השנים שאמריקה יהיה המעצמה העולמית. הוא שאל את הדרק המדיני-ביטחוני, מי שהיה מוכן לענות, על מה החשיבות של הפרויקט. אז 70% אמרו שהיסטוריה מאוד תשובה להם.

חוזר לתהליכי העבודה של נתן. בסוף, המנהלים, או מי שמתעניין בימונים של החייה, הרבה פעמים רוצה ללמוד איך זה היה בעבר. למשל, לפני כמה שנים, בתואר שאני פה, גדי אסנקוט למד אצלו, שעוד היה עלו.

באמת, האיש יודע ההיסטוריה. כלומר, הוא כבר ידע שהוא הולך להיות רמטכ״ל. מאוד, מאוד, מאוד עניין אותו ההיסטוריה.

התחום השני שהם מאוד הם הולכו ברצינות, זה לימודים אזוריים. לימודים אזוריים, אריה סטדיס, זה תחום שהיה גדול בעבר, הוא קצת נחלש. זו התמחות אזורית, לימודי מזרח אסיה.

יש פה מחלקה לאסיה, אם מישהו למד שם או לומד שם, המחלקה המזרח נכון. כלומר, אני רוצה להתמקד באזור מסוים. הם חטפו בגדול, בעולם האקדמי, הם חטפו הרבה מקות במדעי החברה.

כי אם אומרה שם מדעי החברה, שההתנהגות האנושית בכלכלה, כמו שאמר לנו יובל, היא לכולם. אם אני באידונזיה, אני מעדיף לקנות מוצא זול, ואם אני בישראל, אני רוצה מוצא זול. אז מה אני צריך לדעת על אידונזיה?

אני צריך לדעת כלכלה. ואכן, כלכלה מאוד גבוהה, ויחבל, לאנשים שמתעסקים ביחבל, בערך חצי אמרו שזה חשוב לנו. סליחה?

כן. חוקרים, תיאוריות, המשגה, כן, כמה זה חשוב, כמה הדיסציפלינה הזאת. האם אתם טובים יותר, ולקחתם קורס ביחבל?

זה אנשים שעבדו ביחבל, הוא אמר, סגן שר החוץ האמריקאי, הוא אמר שזה התחומים שהוא היה, התיאורטיים, שהוא רוצה לדעת עליהם. חוץ מהעבודה שלו, הוא בא כל יום לדפק להכניס במשרד, אבל איזה ידע נוסף, מה הכי עזבה? איך אנשים הכשירו את עצמם, בערך חמישים אחוז אמרו, רוב ההכשרה שלי זה מהמציאות, רבע אמרו על לימודים הפורמליים, ו...

כן, בסדר, ואחרים אמרו אולי משהו אחר. אמא שלי אמרה, אני לא יודע. ושוב, עוד חידוד לשאלה של מתי, איך בדיוק מדעני חברה יכולים לעזוב, אז כמעט, אחוז מאוד גדול אמר, הצים לא פורמליים, וזה כמעט כל האנשים במחלקה, ואנחנו, כולל אני, מתישהו, מישהו ביקש מאיתנו איזו יצאה, כיצרני ידע, שבעים אחוז, זה קצת חוזר למה שאמרת, בואו נגדיר תופעות, בואו ניצור ספן השיתפת, בואו ניתן לכם תיאוריות.

הזכרתי את המלחמה הזאת של אמריקאים ב-2003, זה הרעיון הזה שדמוקרטיה צריך לפחות אותה בכוח, זה רעיון של קבוצת אינטלקטואלית, שקוראים לה Neoconservatives, הם פיתחו ידע חדש, דמוקרטיה, אני, יא שלום, ונחצו לפחות אותה בכוח. שישים אחוז עמוד להכשיר את הבעיה החלטות, מי מכם שילך לשירות הציבור, זה מה שאנחנו עושים בדקות אלה ממש, אתם מקבלים הכשרה על איך לחשוב על העולם, מישהו פועל פעם במשרד החוץ, משרד המטחון או מצד המטחון, או עיתונאי, עיתונאית, זה הסוג ההכשרה, ובערך 35 אחוז עמוד בתור משתתפים פורמליים, זה יותר בולט במערכת האמריקאית, שם בחלק מהמערכות בתחום החוץ לבטחון, יש מועצה מיועצת, מיועצת שיש פעם שהיא אקדמית. למשל, לא יודע אם אכלתם אחרי זה, אבל בשישי למאי נטי, בחורה שם ג'ון אייט, התיאורטיקן שפיקח את הרעיון של כוח רעך, הוא אחד שהבא מתפקידים בשירות הציבורי האמריקאי, היה גם שר ההגנה, אחרי חזר לאב, אבל לא חזור.

[דובר 7] (53:27 - 53:29)
מה זה ירצים לא פורמליים?

[דובר 1] (53:29 - 53:49)
ירצים לא פורמליים, זה דבר שהיה לי לפני שבועיים, אלוף של אחד הפיקודים התלבט מאוד מה לעשות במזרח שלו, הזמין דיון בי 30 איש, אין להם ידיעה למערכת, בואו נעשה דיון על הדבר, אני רוצה לעשות ככה עם הילדים, האלוף אמר אני אם קורה ככה וככה, אני רוצה לעשות ככה וככה, תגידו לי מה התפקיד שלהם.

[דובר 7] (53:49 - 53:52)
אבל מי הם? מה התפקיד שלהם כשהם לא יועצים?

[דובר 1] (53:52 - 54:08)
אז אני לומד פה, זה רוב העבודה שלי, נסעתי למקום די מחור בשביל זה, זה אף חדושי, אני יעצובי, ייעוץ לא פורמלי. או, אני לא יודע, אני הולך בים למישהו שעובד במשרד החוץ והוא שואל אותי מה אני חושב. זה ייעוץ לא פורמלי.

יש גם ייעוץ פה.

[דובר 7] (54:08 - 54:09)
זה לא תפקיד.

[דובר 1] (54:10 - 54:24)
זה לא תפקיד, אבל מקבל החלטות בחיר, חשב שלפני שהוא קבל החלטה, הוא רוצה לעצוב עם אנשים שלא עובדים בשבילו. לא יש לך חלטה. מה לא?

שזה לא נחשב?

[דובר 7] (54:24 - 54:36)
לא, אני לא יודעת זה. אוקיי, נגיד שאנחנו למדנו את התואר הזה, עוד אומרים לי שאחרי שמלא אנשים חלטו את זה ודאגו לא שכחיתם שאני יכולה לעשות את זה, זה להיות ייעוץ לא פורמלי? לא, אני יכולה לעשות יותר מהזמן שלי.

[דובר 1] (54:36 - 54:44)
זה שאלה טיפה שונה. זה נקודת העבוד שאני מקווה להחלטות, איך אני אשתמש עם אנשים כמות. זה לא אומר שזה העבודות שאת יכולה לעשות.

[דובר 7] (54:44 - 54:50)
נכון, אבל בסוף אני לא מקווה את זה, כי העבודה של שימוש חידור שלי בתחום הזה וככה, כנראה שהיא תתפס ממך בדרך.

[דובר 3] (54:53 - 54:54)
זה לא...

[דובר 7] (54:54 - 54:54)
אלה, שמורים.

[דובר 3] (54:54 - 55:22)
זה רק בתחום הזה של מדעי המדינה. בסוף, אם את תושבת כמציגת סיבוב ואת רוצה לקבל איזושהי פרספקטיבה, ואת רוצה להתייעץ, ולא יודעת איך אתה עובד אצלך, אין לך אינטרס ואין למי שבא ומדובר לך תיעוץ, איזה אינטרס, סתם אתה בלי להתייעץ. זאת אומרת, סליחה, אני עניין לי עכשיו, ואני רוצה לקבל איזו הקלטה בצבא, אז אני...

כמה שכן אנשים שתקבל איזה תמונת דברי יותר גדולה. רגע, מה שאת שואלת בעצם זה מה אפשר לעשות בתחום הזה?

[דובר 7] (55:22 - 55:39)
לא, לא בדרך כלל, כיוון הזה. רק ככה, פשוט בסוף, אם עשו כאילו, בדיקה כזאת גדולה לגבי התחום, במה שיצא... אנשים אחרים רוצים לשמוע על זה ייעוץ לא פורמלי בפני זה, מהאנשים שלנו בתחום, משהו ש...

לא יודעת, מה שאמרתי ש...

[דובר 1] (55:40 - 56:00)
כי זה ההבדל, זה דנו לזה קצת בשורר הקודם, זה ההבדל בין עולם הכוח לעולם העניין. משימה שמקבל להחלטות שראש הממשלה ימבחר שוב, אז הוא לא רוצה שאני אתמודד מולה לתפקיד, הוא... זה דווקא לא נראה לי נורא...

אבל לא כן, אני חושב שזה אולי הפסקה, כי זה מאתגר את אותי.

[דובר 4] (56:01 - 56:08)
זה נוראי. שואל אותך, כזה נציג ציבור, אתה אומר פשוט, אני לא אומן לנצחה, בטח.

[דובר 1] (56:10 - 58:52)
בכל מיני מצבים אנושיים זה קורה. השאלה הזאת לא מקובלת עליי, עכשיו בדיון הזה, חשבתי שבכלל מחוצה כיוון, אז לא אמרתי אם אני לא רוצה להיות. אמרתי לו, צריך למסגר את זה אחרת לגמרי.

בעצם לא אמרתי את זה, אתה לא בדיוק מבין מה הסיטואציה פה. ויש אנשים שאומרים, כן, אני לא רוצה להשתתף לזה. אנחנו קצת מתמודדים, ישראל גם נשענת לפעמים בעצות עם מומחים מחול, עכשיו יותר קשה להביא אנשים.

אני לא רוצה עכשיו לעזוב לישראל. בטח. אוקיי.

זה קצת חוזר למה ש... מה אתה אמרה לנו, מה מבחינת התוכן, כשאני מקבל החלטות שר החוץ, כמה אני משתמש בדיון שלי, או בהלוך המחשבה שלי במונחים מדעי החברה, פה אולי לא רואים את זה, אבל הכחול אומר, זה מין רקע אינטלקטואלי כללי, אני לא יודע, אני גדעון סע, צריך להחליט עכשיו למפתח יחסים עם סוריה, אז הרקע האקדמי הכללי שלי, הוא נותן לי רקע כללי. האדום, שזה השני, זה מה שאמרת, אמרה לנו, יצירת שפה משותפת.

כלומר, כשאני, לא יודע, אני חושב על סוריה, או אני חושב על מורדים, אז אני, ראש המחלקה לצפון אפריקה, ונציג המוסד, כולנו כשאנחנו אומרים מורדים, אנחנו יודעים עליו דיבר. והשלישי, הפלח הכי קטן, זה direct application. כלומר, אני יודע שיש תיאוריה, אני אשם את התיאוריה הזאת בדיוק.

אז כן, זה קצת מה שמטר אמר לנו, זה דיסציפלינה שהיא לא הכי הכי דרמטית בהשפעה שלה, אבל צריך להבין, גם בהרבה דברים אחרים, זה ככה. לא צריך תואר מדע, מדינה, משליות, ראש ממשלה, למשל. את ה?

זה האדום. כן, האדום, הוא common language, שפה משותפת, זה מה שאמרת, אמרה קודם. כשאנחנו אומרים איזה מילה בחדר, כולנו מבינים על מה מדובר.

זהו. או שלום, או דמוקרטיה, או לפעמים את הבדילון, ואז הוא אומר לך, אה, זה כמו שלום הדמטריה, שכולם ידעו בחדר מה מדובר. כשהייתי קצין מאוד צעיר, הייתי באיזה ביום של אנשים מאוד חיים, ושני אנשים הלכו להריט אחד לשני, ואומרים לי, מה זה אופוניזם?

שרוב ההרצאות הצעירות שלהם, לא הביאו מהמדובר אותך, אז כאילו שפים פה, כן אופוניזם, לא אופוניזם, ואנחנו ישארנו, לא הבאנו מה מדובר בכלל, אף אחד אין לו את האומץ להגיד, סליחה, אני לא מבין מה מדוברים. השאיפה היא שאם אולי מדברים, מה זה אופוניזם, את ההרצאות הצעירות. זה להגיד משהו שאין לו כל כך משמעות, או שהוא חוזר על עצמו, זה קצת כמו בארטולוגיה.

[דובר 11] (58:52 - 58:55)
אני חושבת שיש הרבה דבר שלא אוהבים לדבר עליו.

[דובר 1] (58:55 - 58:57)
אה, אני חושב שזה יותר כמו בארטולוגיה, לא?

[דובר 11] (58:57 - 59:02)
זה כמו להגיד, זה מהלך לעולמו. אם זה זווית למשל, אז זה נפתע.

[דובר 1] (59:02 - 1:00:46)
אה, אוקיי, נכון. פגשת אותו, הלך לעולמו, אוקיי, אז זה לעקוב, אז זה לעקוב משהו שהוא לא נהן. אוקיי, תודה.

מה לעשות? כן, הקטון, בואו נראה, direct application, יישום ישיר של הפעולה. אה, בואו נחזור לעולמות הכלכלה.

אז בכלכלה הנעמותית, הרעיון הזה שפסיכולוגיה משאירת, הרעיון הזה שכאן, הרעיון שפסיכולוגיה משאירת, זה התפתח למשהו שקוראים לו NANSH, נפתעתם על הנח הזה? הרעיון המרכזי הוא שאם אני מכניס לפעמים פעולה פסיכולוגית קטנה, היא יכולה להשאיר להתנהגות. במשל, עושים בדיקה בביטניה, כמו שקיבלו יפיגת NANSH במשרד ראש הממשלה, למשל, הם עשו מיסוי והם ראו שאם אתה מקבל חשבון מס, מס הכנצה, 80% לא יודע, 60% לא יודע.

אם אתה כתב במכתב, ממש בדרך קטנה, 100%, 95% מהזמן שאתם כתבים את המכתב הזה כבר שינו, זה מעלה את האחוז התשור. אז כשאתה עושה פעולה פסיכולוגית קטנה, זה עושה שינוי. אז זה, זה יישום ישיר.

יש גם ישראלי שעובד על זה, דן אריאלי, מישהו קצת נתקל בשמחת החולים שלו. הוא היה מהאוטופולוגיה לפני כמה שנים, הוא באז'אנר הזה. אז יש לו תיאוריה, מס הכנצה, בואי נכנסה לזה, זה יישום ישיר של תיאוריה.

אוקיי. טוב, אולי נעצור פה. יש את הביקורת, זה לא כזה חשוב.

אתם רוצים הפסקה? יש את השקט של לפני הפסקה. אוקיי.

אז מה, אנחנו בשעה... ורבע, שש וחצי נפגש פה?

[דובר 2] (1:03:14 - 1:03:26)
אין, איפה ראייה? ראייה, לא מתקידה. איפה ראייה?

איפה ראייה?

[דובר 1] (1:04:08 - 1:05:32)
ראייה? טוב, יאללה, חברים. יאללה, בואו נתחיל.

אוקיי. אז אנחנו כזכור בדיון למה החשובה תיאוריה, שהוא סוג של מבוא לדיון התיאורטי שיהיה בהמשך. אז אני אמשיך בעצם בקו השאלות של מטר למה, מה השימוש הקונקרטי של זה.

אז אני אנסה לחשוב על האינטראקציה מהחשובות שיש ביחסים אינלאומיים, נפגש בין ראשי מדינות. אני לא יודע, פגישה די ליפול פה. אז מה, לקראת פגישה כזאת, מה ראש ממשלתנו צריך לדעת?

איזה ידע תיאורטי או אחר צריך לפגישה כזאת? מה אתה? כמו חלק ממשלתנו, אני חושבת שללמודים כאלה מיני זמנים.

איך זה? ללמודים איזה מה שהיה רשום פה הזה, זאת אומרת, כשמפגשים, אנחנו צריכים לדעת איזה זור מטבעי.

[דובר 2] (1:05:32 - 1:05:41)
כשמפגשת את זה, לא עושים איזה דברים שניים, ומפגשים אינלאומיים, זה שתי מדינות שונות, של עוד עוד שני מדינות אחרות.

[דובר 1] (1:05:43 - 1:05:54)
זה מספר משפט בשביל איך שהוא משוחח אוקיי. תחופתי עוד פעם, מה באופן קונקרטי צריך? כל זה נכון כמובן.

[דובר 3] (1:05:55 - 1:06:11)
בסוף מה הוא חושב, מה העריכה שלו, לצורך הנה, אם הוא על איזה סוגיה, אם הוא על איזה סוגיה דוגמא פוטין, אז נקידה מוכרת על העלנות, בעצם ניכנס לרושם.

[דובר 1] (1:06:11 - 1:06:15)
אוקיי. יואל.

[דובר 5] (1:06:15 - 1:06:39)
לגעת לנקודות אמריקניות, לגעת לנקוד פוטינסי רוסיה, מה חשוב גם לנקוד פוטין בתוך ההיכרות המחומנית של המנהיגים, וגם מה רלוונטי והסרטני עבור רוסיה. לגעות במה שרלוונטי, כי עבור שני מדינות, שבכל וכל דבר, לא יודע איך תהיו מיליטרליים מצויין.

[דובר 1] (1:06:40 - 1:06:40)
שם?

[דובר 14] (1:06:41 - 1:06:44)
אבל רק יחסי ההרצאה אחרי הנהיגות.

[דובר 1] (1:06:44 - 1:06:47)
אוקיי. תודה מנהיגת, חשובה יחסות, מה אמרה לנהיגות. יאל.

[דובר 15] (1:06:48 - 1:06:54)
כשהגיבו את האינטרסים והבעיות של אותה מדינה, כשאתה הצליח כבר להתלכל או...

[דובר 1] (1:06:54 - 1:06:56)
אוקיי, אז לא רק מה האיש רוצה, אלא גם מה האינטרסים, יובל.

[דובר 10] (1:06:57 - 1:07:03)
אני יודע גם, דרך כלל, שעושים משלחת כזאת. א. המשלחת זו ממש משימה.

אם יש מה סייפים, למה אנחנו הולכים.

[דובר 1] (1:07:03 - 1:07:07)
אז היית בדבר כזה, אז במה היית? מה? אתה אומר שהיית בדבר הזה?

[דובר 10] (1:07:07 - 1:07:40)
לא הייתי בדבר כזה, אבל ראיתי מן העלויות שזה חשוב. גם עכשיו, כשטראמפ הולך למזרח התיכון, זה מפרסם ממש מה המשימה של עולם מובהל לציבור. אז גם אתה יודע שזה עומד להיות מושלם קשה.

אבל בלי קשר, רציתי לדבר על אופי. זו הייתה דוגמה של פגישה של נשיא זניבסקי וטראמפ, ופגישה של ביבי, נשיא טראמפ, שאפשר לראות שם שהוא תמך בהנגורה ואמר מאוד קשה בישראל, אבל הייתה בחירה פה של מנהיג עדיין, בגלל שהוא מכיר טראמפ, להגיד תודה. לא להתעמת איתו.

[דובר 1] (1:07:41 - 1:11:02)
אוקיי, מצוין. אז אני אסכם אולי את הנקודות שאלתם. אז אם אני מנסה לחשוב על הידע העיקרי של זה, זה חוקר בשם סטיב וולד, שגם עבר קצת בשירות המדינה, מה צריך?

קודם כל, צריך את העובדות של מי זה האש הזה? מה אני צופה שיהיה עליה בשיחה? מה חשוב לו?

זה ברובן מי המיידי הראשון. מאז יש עוד כמה רבדים. מה שנקרא כללי החלטה.

מנהיגים בדרך כלל מפתחים לאורך איזשהו זמן. סוג של מון שהתנהגות של אם קורה לי, אם מבקשים לי משהו, אני יודע איך להתמודד עם זה. למשל, דוגמה קלאסית זה, ומנהיגים במדינות דמוקרטית הרבה פעמים אומרים, כשמבקשים לי משהו, אוקיי, אני, אותי באופן אישי זה בסדר, אבל יש לי קואליציה, יש לי לחץ ציבורי.

סוג של כלל החלטה. אני עודף להחלטה תוך שימוש בתיאור הזה. סוג השלישי של ידע שמנהיגים ביחסים בינלאומיים משתמשים, הרבה פעמים זה טיפולוגיה, או נוריסיגות מה שנקרא בז'בון.

אני יודע שמישהו הוא משהו, למשל, פוטין היה קצין בקו אבא, שירות המורים עושים, אז יש להליך שהוא ככה, ככה וככה. זה לא תמיד מדויק, אבל אין לכולנו באמת יכולת להקיף את כל האישיות של פוטין, ואנחנו עושים את הקיצורים דרך היד. הסוג הידע הרביעי שמשתמשים בו, זה היעד של יחבאנדות המלומדים לזה, חוקים אמפיריים, עד כמה שתהיה קרוב למדעי הטבע, כשאני עושה א' קורא ב', מדינה דמוקרטית אין מלחמה.

זה בערך החוק היחיד שעומד בכל התיאוריה הזאת. יש איזשהו רצון להעריך את העתיד, דיברנו על זה הלאה, וחלופות. איך זה מתורגם בכל?

בשירותי הקצר, כל פקיד סביבת הממשלת וראש הממשלה, לכאחד בפשוט של ראש הממשלה, היינו מכינים דף של שני עמודים, למעלה יש כזה, חצי הראשון זה היה תנצית על האיש, ממש 4-5 שקורות, ומתחת לזה הסוגיות המרכזיות שראש הממשלה רוצה לקבל מהמנהיג השני, ובסוגר לפעמים מה אפשר לתת להם. כמו שאני ברוסיה, יש פה רכוש רוסי, אולי אתם יודעים, הכנסייה הרוסית בירושלים, כשישראל חי, זה רכוש רוסי, אבל אנחנו שלטנו בזה, אז הרוסים הרבה זמן רצו את זה. אז אתה בא עם איזה משהו שאתה רוצה, לא יודע, שלא יספרו סוללות S-300 לסוריה, ובדרומה אני מוכן לרפאת את זה.

אז זה ממש תורגם, לאנשים האלה אין זמן לקרוא משהו ערוב, ואין להם זמן להתמודד. אתה מכין משהו ממש קמציתי, כמובן, מעבר למה שאתה מכין בתור פקיצותו, יש לו את כל הכללי ההחלטה האלה, והדברים האלה בראש, כמה שהמנהיג יותר בשלטון, כמו למשל אביבי, הוא הרבה שנים בשלטון, אז הוא כבר עושה את זה בלי לחשוב, ויש לזה גם תוצאות לא טובות. יש לי שאלה אחת, נתן אמר לנו קודם, טוב, נקהל את ההיסטוריה להבין מה היה, אז למה לא מספיק היסטוריה?

למה לא מספיק שנקהל להיסטוריה של חמאס, ושלהבין מה קורה? מה מדעי החברה, היחבר ניתן שקריאת ספר היסטוריה לא... אמרתי קודם והספקתי בין.

אה, אני מדובר.

[דובר 14] (1:11:06 - 1:11:31)
שההיסטוריה בסוף משתנה, אם זה מבחינת הטכנולוגיות, אם זה מבחינת הגלובליזציה, יש עניונים שעבורים כל הזמן, הטכנולוגיה מתבטחה גם, לא רק משתנה, וכשאתה לומד רק על פי ניסיון עבר, אתה צריך להתאים את זה גם לשינויים שקרו בהתחיל, ואני אכפת לכל לעזור לך למדוד את השינויים האלה.

[דובר 1] (1:11:31 - 1:13:01)
אוקיי, אז יש משהו הרבה יותר דינאמי במדעי החברה, ההיסטוריה מספרת סיפור של אירוע אחד, לפעמים הוא מוטי רושם מאוד אז, ואז אתה מספיק את הלגחה, לא נכון, דוגמה מפורסמת היא הכניסה אמריקאית ממחלת בלטנה, החל משנות ה-60, האמריקאים התחילו לשלוח כוחות לבייטנאם ולדרוג בייטנאם, זו בעלת הבריט שלהם, שהיא תמונדה עם ארץ קומוניסטית, ובהמשך עם לחימה עם מדינה מצפונה, צפון בייטנאם, שהייתה קומוניסטית. למה האמריקאים היו מוכנים לשלוח חיילים, בסוף הם הגיעו ל-60,000 חיילים? בין היתר, כי הדור של האנשים שהחליט את זה, הנשיא קנדר, הנשיא ג'ונסון, בסוף הנשיא ניקסון, הם הדור שמתחיל את העולם השנייה.

מה שהם ראו בתור אנשים צעירים, זה שכשיש מישורה, דוגמה שלהם זה קומן היטלר, התחילו לבקש כל מיני בקשות מהמערכת הבינלאומית כבר בשנת 1934, תנו לי פולסטריאת, תנו לי את חבר הסודטי, תנו לי חתיכות קטנות, ולא עצרו אותו. הגישה בשנות ה-30 הייתה, ניתן לו רק את הדבר הזה, וירד לי איתם. האיש לא יעדנם, קיבל עוד ועוד ועוד, ויצא מתחיל את העולם השנייה.

אז לדור הזה, הלקח מההיסטוריה היה, כשמישהו, אפילו אם זה בזירה לא חשובה, מישהו כזה, שיש לו תוכניון להשתלט על העולם, פעם היטלר, עכשיו קומוניזם, צריך לעצור אותו בניין. אז זה מקרה קלאסי, שהם כל כך היו שקועים בדרמה שנחלת בעולם השנייה, ובדיוק כמו שאמרנו שקועים ועד, הלקח ההיסטורי כבר לא כל כך חלטי. זה נחשבה מלחמה מאוד לא מוצלחה של האמריקאים, הלקח ההיסטורי פשוט לא עברה.

[דובר 8] (1:13:01 - 1:13:20)
עכשיו זה גם כותב את עצמו, במה? שהם רצו להרכיש בעצם מה שהיה בדרמה השנייה, בגלל כל מיני טעויות שהם עשו, ועכשיו הם רבועלים באותה צורה, בעניין של רוסיה ואוקראינה, שהם פשוט מפחדים יותר במה שהפכו.

[דובר 1] (1:13:21 - 1:13:23)
אז מה ספציפית? אני לא מכיר ספיף את הפרטים.

[דובר 8] (1:13:24 - 1:13:30)
אני מדבר על זה של כל טעות, כל כך הרבה דברים, גם ביטנארד, גם זה.

[דובר 1] (1:13:30 - 1:13:31)
אמריקאים.

[דובר 8] (1:13:32 - 1:13:42)
לא, לא. האמריקאים טעו כל כך הרבה פעמים, ועכשיו הם מנסים להרכיש את הטעויות האלה, ולא לעשות את זה כביכול פשוט פעם, והם כן מבטרים לזה שבבקש הרבה.

[דובר 1] (1:13:44 - 1:13:53)
זה לא, כאילו, לדעתי, הם ניסו מאוד להאזן את זה, תחת ממשל, אבל זה אומר לנו שביעת, הם לא נתנו את הלקח, הנה הם נכנסו למרובות באוקראינה. זה מה שאומר?

[דובר 8] (1:13:53 - 1:13:58)
הם נכנסו, זה לא באותה צורה, אבל הם נכנסו להתחיל את העולם השנייה, כי הם מפחדים יפות.

[דובר 1] (1:13:58 - 1:15:35)
נכון, וגם לא כמו ביטנארד, אז נתנו כסף, בלי חייבים. עוד דוגמה שהייתה פה, למשל במערכת המודינית הישראלית, המון שנים עסקו בקישלון של 63, ושם הייתה מתקפת פטה של צבאות. עברו הרבה שנים ואמרנו, טוב, האם באמת צבא שלנו, אנחנו שלום מצרים, שלום עם ירדן, עם סוריה, עם אופרקט, לא תהיה עוד התקפת פטה.

כי כל כך היינו מעולים, ברעיון הזה של מדינה עושה את זה. והתברר שגם ארגון טרור, שאנחנו חושבים שהוא מאוד חלש, גם יכול לעשות מתקפת פטה. ובאופן אירוני, זה כמובן היה 50 שנה, ויום אחד אחרי קישלון של יום כיפור, והיו מלא כנסים באמן לזה, על יום כיפור, מאוד אירוני.

כי למדו את הלקח, שהתקפת פטה, זה משהו שמדינה עושה. ולא חשבו שאנשים קפקפים, יכולים לבוא מזה. אוקיי, עוד מחשבות?

רציתי לשאול, כאילו שאלה על שקף מודרנות. אין בעיה. כן.

החוקים אמפיריים הם כבר הסבירים. כן, חוקים אמפיריים זה היומרה המקורית של מדעי החברה. חוקים אמפיריים זה חוקים כמו של מדעי הטבע.

אני משחרר את המפתח הזה. אנחנו כולנו יודעים מה יקרה. אז היומרה המקורית של יחבל הייתה, בוא נפתח כזה, על איך מדינות מתנהגות.

אם הן נכנסות ללחמה נגד שחקן כמו הווייטקום בווייטנאם, יקרה להן אלף בייטלגים. כי חלוף מאה שנה של המאמץ הזה, אין לנו הרבה חוקים אמפיריים. אולי אחד הבודדים הוא מדינות דמוקרטיות, לא ללחמות אחת עם השנייה.

כלומר, תפיסת העולם של המנהיג, כוללת איזה שהן קביעות בסיסיות על העולם. בסדר? אוקיי.

[דובר 7] (1:15:36 - 1:15:37)
אפשר למשאל רק כמה?

[דובר 1] (1:15:37 - 1:15:38)
בוודאי.

[דובר 7] (1:15:38 - 1:15:42)
יש לי שאלה, אבל קצת סוגית. כאילו, קצת דוגמה.

[דובר 1] (1:15:45 - 1:20:08)
איך? לא בדיוק. ההלכת העתיד זה, כמו שאמרנו, מנובל קודם את הכלכלה.

ואני מנסה לחזות מהי דיוק. לא יודע, פוטין הוא בין 72, מה הסיכוי שיהיה ראש ממשלה? נסתי לראות כמה שנים.

מה הסיכוי שרוסיה תהיה חזקה? אני מעריך מהי דעתי. החלפות לדיניות זה, כשאני אדבר עם פוטין, ואני אצא, לא יודעת, שלא יצאים בהלכות נגטימיים לטורקיה, ומה אומרים לו?

יש לי עוד חלפות. אני מכיר כמה אופציות, ומה אני רוצה בזה. אני בעולם אני רוצה שלא אמכור לטורקיה טילים.

אבל אני יודע שיכול להיות שהוא כן פה. אז אולי אני אבקש ממנו, אוקיי, אתה חייב אמכור, אז אמכור להם את זה, וזה יהיה הכי בזה וזה. או אני אציע לך משהו יותר טוב.

זה דיון בשני עולמות. עולם אחד זה עולם הדיניות, שהכנתי אופציות, ועולם השני זה העולם מה אני חושב שיקדים. אוקיי, אז אחרי כל ה...

אה, אז היסטוריה, אם רק לסכן את הדיון על ההיסטוריה. אחד, הטענה שלנו כלפי ההיסטוריונים זה שהם נציגים נעתים, הם מקבלים סיפור, אבל לא איזה טענה תיאורטית. זה סיפור שמתאים, הסיפור של הכישלון ב-73 מתאים לכישלון במודיעין של 83.

אבל אם אני יכול להציע איזה תיאוריה במודיעין, אין לי מנה בהפתעות, זה הרבה יותר טוב מלדעת הסיפור של מה קרה בכישלון ב-1973. ההיסטוריונים גם מאוד נזרים להגיד שהם מספרים סיפור ספציפי, על מקרה ספציפי, במהל ספציפי, ובדרך כלל אין יומרה להחזיר. בהיסטוריה כמובן שאין יומרה להחזיר עוד קדימה, בעוד שבתיאוריות שלנו כן יש איזו יומרה כזאת.

וצריך עוד להעיר פה הזהרה של הסוציולוגיה של הידע. מישהו פה עוד עושה היסטוריה במקביל, דו חוגי. אז אני לא יודע איך זה במחלקה להיסטוריה פה.

אז אני לא יודע איך זה בתחומי המזרח התיכון, נגמר לי שזה גם ככה. בעולם ההיסטוריה היה שינוי בשלושה, ארבעה, עשורים האחרונים. היא בעבר היסטוריה, זה הייתה האירועים הגדולים שהמנהיגים עשו והמלאכים עשו.

היום הרבה מהמחקר ההיסטורי, בשונה ליומר מהספרים שמוכרים בחניות, היא הלאה לדברים הגדולים. הרבה מהעבודה הזה, לא יודע איך זה אצלכם, אבל זה עיקרים בעיראק במאה ה-19. כלומר, המחקר ההיסטורי הרבה פחות על מה שאנחנו מכנים היסטוריה דיפלומטית, מה מדינות עושות אחת מול השנייה.

למשל, אני מחושב למחלקה בירושלים, מחלקה להיסטוריה בירושלים, אין בכלל היסטוריה דיפלומטית. אין אף אחד שעושה מחקרים על יחסי החוץ ישראל-גרמניה. הרבה מההיסטוריה היא בנושאים יותר קטנים בעצם, והתוצאה היא שבאופן אירוני, חלק מההיסטוריה היא דיפלומטית.

אלה שלא עושים שום תיאוריה, הם נהנדו למחלקות של יחבל. אז גם לנו היה פה בחור זאק לוי, שהוא היה היסטוריון בעצם, וגם בעברית יש שניים שלושה, גיא ארון וגד יימן, שהם בעצם היסטוריונים. הם פשוט זזו ליחבל.

אז יש פה איזה גם משהו, בתוך, אמריקאים קוראים לזה בייסור, מה שקורה בתוך העולם הסוציולוגיה של האקדמיה. אוקיי, אז אחרי כל הדיון הארוך הזה, שהוא סוג של הקדמה לתיאוריה, אני רוצה באמת להתחיל בדיון על מה הן התיאוריות האלה. השקף הזה בעצם מסכן את רוב הטענות התיאורטיות ביחבל, זה כמובן הרבה יותר מורכב, אנשים עשו פרעיות שלמות, אבל בגדול, אם אני אנסה לחשוב מה התמצית של התמצית של התמצית הזה, אז יש שני שדות שמעסיקים אותנו.

השדה הראשון הוא, באיזה רמה אני מנתח את היחסים הבינלאומיים. אני רוצה להסביר את הגיאולוג בין ארה״ב לחמאס, את ההתקפה של לחמאס, את העלייה של סימון. באיזה רמה אני מנתח את זה?

ברמה של האינדיבידואל, כמו שהיה פה חילופין וסניר קודם, עלה דעה, הוא משנה את זה. כלומר, אם אני חושב שהמנהיגים השונים על ההתפתחויות, המשימה שלי היא לחפור מנהיגים. ואגב, בחלק, למשל בשירותי המודינה האמריקאית, הם באמת החזיקו פסיכולוגים ב-CIA, שהם ממש בנו פה פסיכולוגים מנהיגים.

[דובר 10] (1:20:08 - 1:20:10)
גם באמן יש את זה?

[דובר 1] (1:20:11 - 1:26:16)
כן, אז גם באמן, היה אחד, שאול קינכי, ועכשיו היה אופו גוזמן, תקופה קצרה, שכתב את מאמרים ביקורתיים שלה. זה לא מאוד מרכזי, אבל זה קיים. עכשיו, בשיח הפופולאי, זה מאוד נפוץ.

כל הזמן חושבים ברמה האנשים. סינוער, וביבי פוגש את פרס. זה מאוד נוח לנו לעשות את האילוביסטיקה הזאת.

ציטוט, ציצור הזה בכל העיר ישראל, להגיד דו. וגם אנחנו באמת רואים שאנשים מנהיגים ככה, ובוודאי את הרגע הזה, שיש גם מנהיגים ככה, כשבאמת נראה שמושלמת ההיסטוריה. אז יש פה שוב פער בין הדימוי הפופולאי, שמנהיגים עושים את האחד, לבין איך שעורב התיאורטיקאים חושבים על זה, שזה לא כל כך המנהיגי.

כמובן שבסוף בן אדם מחליט על זה. אבל כל בן אדם היה מחליט על זה. זה הטענה.

אז זו הרמה הראשונה. הרמה השנייה היא רמת המדינה. כלומר, אם אני רוצה להבין את ההתנהגות של מדינה במערכת הבינלאומית, אני צריך להסתכל בתוך המערכת הפנימית.

הדינמיקה הפנימית פוליטית. ההחלטות של ביבי, ההחלטה שלו על מלחמה, או ההחלטה של ישראל אם היא ילכת בעזה או לא, תלויה מבני הכל בעצם. ישראל תפעל בצורה כזאת או כזאת, כי מי שמקבל את ההחלטות, ככה הוא פועל.

כלומר, אני מסתכל פנימה בכלל. והרמה השלישית, שהיא קצת מורכבת, אבל היא הייתה הכי פופולארית בעשרות השנים האחרונות, מה שנקרא רמה מערכתית. כלומר, אני לא מסתכל על המעיר, אני לא מסתכל על מה קורה בתוך המדינה, כל המדינות הן סוג של כדורי ביליארד שחורים, ובעצם אני צריך לעמוד על מין מרפסת כזאת, להסתכל על כל המדינות כזה למטה, ולראות מה הדינמיות ביניהן, ומזה היא גזרת נהלות של מדינה.

למשל, אם מדינה אחת תעמוד מול עוד כמה כדורי ביליארד שיעיימו עליה, היא כנראה תנהג באותה צורה, לא משנה מי ימנית ומה הפוליטיקה פוליטית. אתן לכם דוגמה, הדוגמה הקלאסית זה מלחמת הקטבאמים, ואחרי התקפת הטרור של 11 ספטמבר 2001, ארצות הברית יצאה למה שקרה, גלובל רוין טרוריזם. הם נלחמו בארגוני טרור איסלאמי בכל העולם, ובשלב מסוים התחילו להשתמש בקטבאמים שאבעו אנשים, כי היום זה סוג של דריזיאליה, אבל לפני עשרה-חמש שנה זה היה מאוד חריף, כי זה לפעמים קלה לפעלה של כלי טייס בלתי מאוישי, מעל פטיסטן וארגניסטן, אלפי מים מארצות הברית, וחלק מהמקרים, לפחות במקרה אחד, הם הרגו גם אזרח אמריקאי, שהיה בארגניסטן ובפטיסטן, שזה מאוד מאוד חריף, כי בשיטה האמריקאית לא מוציא מישהו להוריד, בלי שיש לו משפט.

מי שהוביל את הדבר הזה, היה נשיא יחסית ימני, שג'ורג' בולשבן. בשנת 2008 היו בחירות, מעלה על השטחון ברק אובמה. כמו שהזכיר לנו מתן, כבר לא פה, זה נשיא, אלה כן הולכים למקום אחר?

אה אתה פה, תודה. אז מתן תראה את אובמה בצורה נכונה, כנשיא מאוד ליברלי, אולי הכי ליברלי שהיה בהיסטוריה האמריקאית. כפי שאתם יודעים, הוא אביב היה לאפריקאי מקניה, והוא היה חברתי בשיקה ובשכונות אוני, והוא למד בהמברגלוס, ושם הוא היה עורך של העיתון.

כאילו באמת, קרדנצ'לס ליברלי קלאסי. אז הנה יש לך נשיא שהוא ימני, שהוא רגע נשיא בקטבאמי. מה הציפייה שם, שיבוא הנשיא הזה מהעבר, שהוא הכי ליברלי שאין פעם היה, והוא ימשיך כך?

קרדנצ'לס בקטאמי הוא יעצור. כן יעצור, כי אז זה נתפס כמשהו בעלתי מוסר. ומה קרה בפועל?

מישהו יודע? לא רק שהוא המשיכה, הוא הגדיל את זה בערך PR. אז כלומר, היה נשיא מאוד ימני ושמרני, הרג לכך X אנשים, והנשיא הליברלי הרג PR.

אז זה הסבר מערכתי קלאסי. המערכת הפנימית לחצה בארצות הברית, היה לה נחץ, והיא תמיד תגיד, נאמר בעירוף הזה, אבל לא שנה אם הנשיא קוראים בוש, טראם, תמיד תהיה תגובה באותו דרך. ולמעשה מה שחשוב לנו, זה להסתכל בגדול ליחסי החוקות בעולם.

זה מה שהסבירו לנו את הרציות. עזבו אותך מהנמי, עזבו אותך מהפוליטיקה פנימית, תסתכלו מלמעלה. אני יודע שזה טיפה מורכב להבין, נדון בזה עוד בהמשך, אני מקווה שזה יותר ברור.

אז עולם אחד שאנחנו נכנסים איתו, הוא באיזה הרמה העניינתייה. מה מעניין אותי? אני כבר אומר לכם, בעשרות שנים האחרות, הרמה השלישית, היותר מופשטת, היא הייתה מאוד דומיננטית.

בהן, לאורך זמן, אנשים הצליחו לעשות כל מיני הבדלים בין השילובים, אבל בגדול זה סוג אחד של שאלות. הסוג השני של השאלות, שהוא המוקד באמת, זה שלוש משפחות של תיאוריות. כשהסיפור הזה עם התיאוריות, זה כולם מסתכלים על אותה מציאות.

כלנו מסתכלים על מלחמת מאזה, והתיאוריות זה כמו משקפיים. אז יש סוג אחד של משקפיים, משקפיים באליסטיות, שבגדול, עוד נדון בזה, כשנעמיק בזה, המציאות, מה שחשוב זה על המציאות המטריאלית, זה הכוח, הטנקים, הנפט, אנשים דינים רע כוח, מדינות, מה שחשוב להם זה הכוח, זה קצת הגישה של טראנט. הכוח, מה שחשוב זה כוח.

ככה אני שופט את הכול. אני צריך, כמו שהיה בדוגמא קודמת, אני מתלבט ומשחרר את אדם עם אקסנדרולון, אני רק עושה חישובי כוח. לא מעניינתי שום דבר אחר.

זה יהיו איזה פיתוחים תיאורטיים שתבינו בהם בהמשך, אבל בגדול, ריאליסטית זה כוח. וגם איזה דימוי עצמי, שהם מבינים איך העולם עובד. כל זה מכות.

הגישה השנייה נקראת ליברליזם, בפיתוח שלנו נאו-ליברליזם. שם גם, שוב, מעמיק בזה בהמשך, נקודת המצא היא שלא הכוח מדינתי הוא חשוב, אלא אנשים הם חשובים. עכשיו, הליברליזם, הוא קצת ביפן, הוא קצת שונה מהליברליזם בעולם הפטורטיבי.

עשיתי כבר מחשבה מדינית? כן. אז מי שיכול להגיד מה זה ליברליזם קלאסי, נאמר במחשבה מדינית, מה יחידת הניתוח, מה הסוגיות החשובות?

אורי?

[דובר 4] (1:26:17 - 1:26:18)
סוגיות. חיים חירפונים.

[דובר 1] (1:26:20 - 1:26:22)
אז אורי אומר לנו, זכויות למי?

[דובר 4] (1:26:23 - 1:26:27)
זכויות לאנשים שניתן בתוך ה... אוקיי.

[דובר 1] (1:26:27 - 1:28:40)
אז נקודת המוצא בליברליזם, היא שכל ניתוח חולי צריך להלכים מהפרט. הפרט, כמו שאומר לנו אורי, נולד בדמיון הליברלי, הוא גן על ידי איזה חבורה דמיוניות של זכויות. כמו שבחוקר בהצעת העצמאות, אני זכרתי, שכל בנאדם נולד עם אין אי אבל רייטס, רייטס ליברליטי ופרסוטו רפינס.

כלומר, בעצם זה שאתה בין נות, ויש כאן את הזכות הבסיסית לחיים, לחירות, והזכות, הוא נחפש עושר ועליו. ולכן כל פרויקט פוליטי, מדינה, יחסים בין לאומים, זה נקודת ההתחלה. שימו לב, בליברליזם זה נקודת הדמיונים.

הכוח, הכוח מדינתי, הליברליזם אומר, הכל מתחיל מהפרט. זה אומר שאם אנחנו רוצים להבין מהמון של מדינה, לא צריך לשים בגשם הכל כוח, אבל צריך להבין איך הפרטים בתוך המדינה מתארגנים להשפיע בנטיסים בין לאומים. זה מרכיב אחד.

ומרכיב שני, יש המון עיסוק דווקא בשיתוף פעולה. אם ריאליזם שם בגשם האמימות והמתח, ליברליזם אומר, הרבה מי אכפת זה בעצם שיתוף פעולה. אפילו הדברים בחדר הזה, רובנו נובשים עם מוצרים שהיו מדינות אחרות.

זה בדיוק שיתוף פעולה בין לאומים. יש שם איזשהו בינדוניזיה, תפר את החוצה הזאת, שם אותה במטוס, מחרו אותה בבייטה, זה שיתוף פעולה. האינטרנט, שדרכו אנחנו רואים את המצב הזה, זה גם זה, זו הסכמה בינלאומית, יש שימוש ככה, הוא מארגן את זה.

כלומר, הייתי בחדר הזה, ואני מתכניסים. בסדר, יש איזה הסכם בינינו לבין הסינים, איך קונים שולחנות למדרשת חיפה. כלומר, הפרויקט המחקרי של הליברליזם, הוא א', להבין מה קורה בתור המדינה, מדעי האזרחים, זה קצת דומה לרמה השנייה, וסי, דגשנו מיוני שיתוף הפעולה.

המשימה שלנו תור אינטלקטואלים, היא להבין באיזה תנאי מדינות, ושתות פעולה, או איך מנגן מיוני שיתוף הפעולה, הם קבועים, דרך מוסדות, דרך משפט בין לאומים. הגישה השלישית, נקראת קונסקטיביזם, שוב, נעמיק על כל אחד מהם, אני רק רוצה לתת לכם איזה ליקוד כללי. התקלתם למחשבתי, דיברו איתכם קצת על פוסט פוזיטיביזם, או גישות ביקורתיות, לא?

מי לימד אתכם מחשבתם? אולי יש לך שאלה.

[דובר 17] (1:28:42 - 1:28:45)
סליחה? גם לי. גם לי.

בסדר מאוד.

[דובר 1] (1:28:46 - 1:30:36)
אוקיי, אז בואו נחשוב על זה ככה. ליברליזם וריאליזם, הם גישות מטריאליות, פוזיטיביסטיות. כלומר, פוזיטיביזם זה אומר, אני רואה את המציאות, וזה המסירה המדעית.

ואני כמו מדען, אני רואה שחלות לבן, אני רואה את אורי, אני רואה מדינות, אני עומד במפרדים, אני מסתכל עליהם, וזה המציאות. פוזיטיביזם חותר תחת זה. אומר, כל ההסתכלות שלנו על המציאות מושפעת במי שאנחנו.

בוודאי כמדעי הטבע. כמו הדוגמה שהבאתי לכם קודם, מה חוגנים? בעולם המטריאלי של ריאליזם, שלושים יוספים, שלושים גברים צעירים עם נשק, זה איום, זה עולם מטריאלי, הם מעלים עליך.

פוזיטיביזם אומר, מה פתאום? אתה יודע מה זהות שלהם, הם יודעים מה זהות שלך, והשאבות לא מזהיכתר סובייקטיבית, יש לך איזו אינטראקציה איתן. בעצם מה שקובע את רמת האיום שלך, זה לא כמה האנשי ישראל חובקת עליך, זה מה העולם המחשבות שלך על אנשי ישראל, ועל מי שמפעיל אותו.

יש פה בעצם חתירה מנושא המחקר. ריאליזם וליברליזם, כמו הרבה דברים מדעי החברה הקלאסיים, ומדעי האוניברסיטים אומרים, המדען נפרד מהמציאות. אני יכול לעמוד במפרד מהמציאות, ואני מפריע אחר כך.

הקולטסטאקטיביזם אומר, מה פתאום? כולנו בני אדם, כל ההסתכלות שלנו, זה על משקפיים האישיים הספציפיים שלנו. למשל בישראל, ריאליזם מאוד לומיננטי, כדרך להסתכל על המציאות.

אז כמובן, הקולטסטאקטיביסט יגיד, זו מדינה בהרבה מלחמה מאוד. אחרי העם היהודי, או אחרי הממשלה שלו, ברור שהסתכל על השאלות של קולטסטאקטיביסטים. זה לא שהכוח הוא מציאות.

סליחה? אני רוצה לספר עוד אחת את השנייה. סוטות, בגלל שהם מבדלים.

אתה שואל, היו סוטות? כן. מה דעתך?

[דובר 5] (1:30:37 - 1:31:01)
אני לא חושב. אוקיי. אני חושב שהם נתן לך דווזמנות, כל דבר, כמו שאמרת, שריאליזם זה גישה מאוד ששואלת.

ומיד אחרי זה גם הסברת לתוך קולטסטאקטיביסט ואת המלחמה. אבל בכלל, אם נסתכלים על זה, נראה שהקולטסטאקטיביסט שלנו, כמדינה שנלחמת על הפתרונות, בעצם, זה שהגישות שלו פשוט אחת אחרים.

[דובר 1] (1:31:01 - 1:32:31)
הם באופן קלאסי מתנגשות. למה? כי ריאליזם אומר, יש עליך איום אמיתי.

יושבים פה חמאס, יושב הצבא הסורי, יש לך איום אמיתי, אתה צריך להקים בצורה מסוימת. הקולטסטאקטיביזם אומר, המציאות המטריאלית לבדי לא מספיקה. היא לא מסבירה את המציאות.

הפחד שלך מהאיום הזה, נובע מהזהות שלך בתור יהודי, בגלל השואה. אפילו, אני אתן לך דוגמה מאוד ספציפית. לפני עשרה ימים, מת מישהו בשם מוטי גולני, היה פרופסור פה.

אז הוא היסטוריון של העם ישראל. הוא כתב ספר מאוד חשוב על מלחמת קדש. והוא מראה שהממה, האישות הריאליסטיות של ישראל, הן לא תמיד הן מוצדקות במציאות.

אז יש אנשים שחושבים שזה כן התפיסת העולם שלה. אני אחדד אולי עוד משהו. זה הבדל מהותי איך אני מאמין שאני תופס את המציאות.

הריאליסט והליברל יגיד, יש לי יכולת עצמאית לתפוס את המציאות. אני עומד ונפרד מהמציאות ואני מסתכל עליה. זה נקרא פוזיטיליזם.

אני יושב במעמדה לפיזיקה, אני רואה את הנוטרונים מתנגשים, אני נפרד מהנוטרונים. זה פוזיטיליזם. פוזיטיליזם יש לו ממד פוסט פוזיטיביסטי.

הוא אומר לו לא. ויש אגב גם בפיזיקה אנשים שאורשת זהות החוקר לפעמים משפיעה יותר בפיזיקה. כלומר, אני מסתכל על המציאות ואני רואה את האיום, זה לא בהכרח איום אמיתי.

זה נובע מאיך שאני, איך שאני, יש לי הטייל להסתכל אותו על המציאות. אני חושב שלא לגמרי שכנעתי אותך.

[דובר 13] (1:32:31 - 1:32:52)
זה כשאתה סביר את התחשיבה של ריאליזם, זה מה שאני שומעת, נכון? כאילו שה... כאילו כשאתה סיברת עכשיו את הסיבה ללמה אנחנו רואים דברים בצורה נגיד דיאליסטית, אתה תרגיש שזה מסביר, שזה לא משהו אחר.

אגב, משהו? איובל. איובל.

[דובר 2] (1:32:52 - 1:32:53)
וואי, זה השלישית.

[דובר 1] (1:32:54 - 1:33:00)
זה שתי איובל בנות ושתי איובל בנות. כן, זהו. וואי, איזה מחזור.

מה אתם?

[דובר 2] (1:33:00 - 1:33:00)
אתם יפנתם את זה?

[דובר 1] (1:33:02 - 1:33:07)
וואי, עוד איובל פה? אוקיי. לא הבנתי, לא הבנתי.

[דובר 13] (1:33:07 - 1:33:27)
אם תרגישי שמשהו שאתה אומרת ליואב שאבא שאל אם זה מתנגש או לא, אז הוא תרגיש שכאילו פשוט אתה סיברת עכשיו את הריאליזם, ופשוט בדרך כאילו, איפה בא לי לנטוי. אז אני לא, אני גם הולכתי להבין אם זה מתנגש או לא. אוקיי.

זאת אומרת, כשאתה סביר, אתה מסבירה את השניות. נהנה, כן.

[דובר 1] (1:33:29 - 1:34:11)
הריאליזם אומר יש מציאות מטריאלית בעולם שהיא עומדת עצמאית אם אני מסתכל עליה או לא, היא קיימת. לצבא הסורי יש 100 טנקים אם אני מסתכל על זה או לא. יש מציאות שנפרדת היא קיימת, והיא מבוססת על דברים מטריאליים.

על טנקים, על נפט, על אנשים, על יותר. זה דרך אחת מסתכל על מציאות, והטעני, אנחנו מסוגלים לעמוד במפרד מהדבר הזה ולסתכל עליו כמות שאלות. וזה איטולטיבי.

כלומר, רובנו יודעת איך חושבים ככה. קונסטרקטיביזם אומר, לא. כל הסתכלות שלנו, גם על הטנק הסורי, היא כולה מושפעת דרך המשקפיים שיש לנו בראש מההיסטוריה, מה שקיבלנו במצב.

[דובר 13] (1:34:12 - 1:34:15)
נכון, אז זה כאילו מסביר למה אנחנו רואים את זה בצורה רעית.

[דובר 1] (1:34:15 - 1:34:36)
נכון. נכון, סליחה, את צודקת. נכון, כפי שנה נפל יסון.

את צודקת. זה מסביר למה אנחנו רואים את זה בצורה ריאליסטית, אבל זה מתנגשות זו בזו. כי אחת אומרת, המציאות המטריאלית היא עומדת בפני עצמה, והשנייה אומרת, הפרשנות שאתה נותן למציאות הזאת, היא תנויה במי אתה.

[דובר 2] (1:34:38 - 1:34:38)
כן?

[דובר 1] (1:34:39 - 1:34:52)
לא, לא, זה גם לי לקחת את זה שנתיים-שנתיים להבין, והדיון הראשון שלנו עושה את זה. אוקיי. כן, אנחנו עוד נעמיק בכל התיאוריות האלה, אני פשוט רוצה לתת שם קראת לך מוזכרת אותך.

[דובר 7] (1:34:54 - 1:34:55)
כן.

[דובר 1] (1:35:00 - 1:35:23)
אז, אז מטר שעלה, בוא תן לנו דוגמא לתיאוריה מייחבן, איך הסירה מבינה השפיעה. זה משהו, השלום לדמוקרטיה. השלום לדמוקרטיה אומר, מדינות דמוקרטיות, כלומר מה שקורה בתוך המדינה, לא מתחזור לסוג הזה.

כלומר, המבנה הפנימי, איך שהאזרחים בתוך מבנה מתארגנים, איך שהם פועלים, זה בעיית ההתארגנות שלהם בחוץ.

[דובר 7] (1:35:24 - 1:35:28)
אבל יש לא דמוקרטיות של ההגדרה בחוץ, זה בין מדינות, עם מי שפועל בזה.

[דובר 1] (1:35:28 - 1:36:38)
נכון, השאלה עמוד קורה. הליברל ימין, זה קורה בין מדינת למי שהמדינה, יש פרמיין, יש כסף, והריאליסטי, כן, אולי השלום דמוקרטי, אבל הוא נובע מסיבות שלא תמיד להיות המדינה. זה מסיבות חיצונית.

נדון בזה עוד איזשהו שניים, זה רק לתת לכם קריאת כיוון, זה כבד, אני יודע, כל הכבוד שאתם יודעים. אוקיי. אז בואו נחזור, בואו נעמיק שוב דיון ראשוני, לא נעמיק בזה, אבל קצת לגרות את זה עוד קצת.

אני חוזר לשלושת רמות הניתוח. אז רמת הניתוח של היחיד, זה מה שסליב אמר לנו קודם, מבחר האיש עם השיער הקטון, הוא פסיכי, הוא עושה כל מיני דברים, וזה מסביר את המציאות. אבל כמובן שסליב צודק.

כלומר, בסוף דונארד טראנט לוקח את ההשפעה, הוא באמת זה שעושה את ההחלטה. אז למה אחד צריך להדות בזה? איך אפשר להערער על זה?

הפרעה הוא שביבי מחליט, או טראנט מחליט, בסוף יחידים מחליטים. אז למה צריך להערער על זה בכלל?

[דובר 5] (1:36:39 - 1:37:03)
יואב? כמו שאמרנו, שיש מערכת בין מדינות, שמחליטה, ומתלת את ההשפעות, והאלמנטים, שמשפיעים על היחסים בילטרליים של מדינות. כמה שייקב לומר, בלי עוד מחשורת ביבי וטראנט, יש מערכת מאוד מאוד גדולה, מפחד מאחורי הדבר, שמכניס את זה לארה״ב, ומושפעת מדינות משונים.

[דובר 15] (1:37:03 - 1:37:17)
אוקיי, מצוין. יאללה. יש גם הרבה השפעות ארמנית, גם אם זה, כמו שאמרנו, קואליציה למשל, גם אם זה ביקור בבית, גם אם זה מפחד ממדינה אחרת, גם אם זה תפיסה אישית, דרכית, הוא סתום יחד ירצה לרמש אותה.

[דובר 1] (1:37:18 - 1:38:53)
מצוין, אז הטענה המחזית היא, כמובן, כמובן שמנהיג בסוף מקווית ההחלטה, אבל הוא פועל בתוך מערכת יליצים כזו, שבסופו של דבר, גם אם זה היה הולך לימין או שמאלה, זה היה הולך לאותו כיוון. אני יודע, דוגמאי, אני חושב שהזכרתי את זה קצת בהלכת העולם השנייה, הוויכוח פריץ פישר הזה, אז זה היסטוריון גרמני שאמר, הלכת העולם הראשונה והשנייה, זה לא בגלל האישיות של מי שעמד בראש גרמניה בשתי המלחמות, זה בגלל הסיטואציה המבנית שגרמניה התנחדה בשלב מאוד מרוחב, ב-1870, היא באה למערכת שכבר כל הדברים האלה מחולקים, הקולוניות בעולם, והם רצו למצוא לעצמם מקום תחת השמש, הם רצו להידחף. אז במלכת העולם הראשונה, הקייזר עשה את זה, במלכת העולם השנייה, היטלר עשה את זה, זה היה איזה, היה אונטולוגיה דישמת, אבל זה לא המוקד של הפרויקט שלו, הפרויקט שלו היה, כמו של הקייזר, לפניו, לתת מקום לגרמניה.

זה יהיה טיעונים שאומרים, זה לא חשוב אם אני גר דינאר, או הקייזר הוביל למשונים, או אדול פיטלר, בסוף האילוצים שאנשים האלה פועלים במסגרתם, הם אותם אילוצים, ונגיע לאותה תוצאה, עם מבדלים קטנים, הקייזר לא היה אנטישמי, וכמו שאתם יודעים, עשרות אלפי יהודים נלחמו בצד הגרמני, ונלחם את העולם הראשונה, אחרי התעולם השנייה, הוא עשה את אותו דבר, כמו הקייזר, אבל הוא הוסיף את האנטישמיות, אז במקום שהילדים נלחמו איתו, הוא רצח יהודים. אבל בקטון, השתפה הזאת, לשונות את האופה, הייתה, בכל מקרה, כי המובנה אילץ אותו.

זה יהיה הטיעון נגד, כן, אתה רוצה להגן על האיש הקטון?

[דובר 12] (1:38:54 - 1:39:14)
לא, לא, אני מערן על עצמי, יש פרופסור מיכל גוזמן, הוא אומר שיש שתי קבוצות שמלחמות על האנדלנד שבין האזניים של טראמפ, שהן מלחמות על האנדלנד שבין האזניים של טראמפ, שזה קבוצת על הבדלנים, אמריקה פרסט, סטיב בנטון וכל האלה, מהצד השני הם אנגליסטים, אז כן, גם מערכת ההשפעות הזאת. אוקיי, כן.

[דובר 1] (1:39:18 - 1:41:37)
טוב, זה עלינו רמת המדינה, אז אני קצת אעמיק במה שמטר אמרנו, כאן הרעיון המרכזי הוא שמתוחים ברמת המדינה אומרים שכל התנהגות בזירה בחוץ היא תוצאה של הדינמיקה הפנימית, כמו שהזכרתי קודם, קואליציה בהקשר של נתניהו, או במקרה האמריקאי, באיך הטראמפ, הקוגרס, איזוה מחוקקת, היא הייתה מאוד חשובה בעיצוב מדיניות החוץ. אז אם אני רוצה להבין את הידידות בין ארה״ב לישראל, אנחנו כמו שאתם יודעים אולי המדינה שקיבלה הכי הרבה סיוע חוץ מארה״ב מאז 1945, בהפרש גדול מאחרים, הסבר הפנימי יגיד, בארה״ב המחוקקים מאוד חשובים בסיוע החוץ, כל הסיוע החוץ שאנחנו קבלים לאמריקאים זה עובר בחוק, בקונגרס, וישראל הייתה אפקטיבית לעבוד מול המחוקקים, ולכן ישראל היא מידה טובה שלו, ולכן האמריקאים תורכים לזה. זה הסברי פנימי.

או נתניהו מתנהל בצורה כזאת או אחרת לאזה, כי הוא לא רוצה שסמוטריץ' יצביע נגדו. זה הסברי פנימיים. הסבר פנימי קלאסי במלחמות במדינות לא דמוקרטיות, זה אפקט שקוראים לו הסוץ וילה דגלת, running around the flag.

אנחנו רואים את זה במדינות דיקטטוריות שיש להם בעיה עם המנימנטימציה, אז הם הולכים על איזה לימוד חיצוני, וכולם מתאחדים סביב המנהיג ברגע הזה. זה חלק מההסברים ללמה חלק ממדינות הערביות יצאו למלחמות מגזן הלוח השני, זה בעיות פנימיות. אז כמובן, הרבה יותר טוב למכיר את זה החוצה.

אז זה הסברי פנימי. אז שוב, רמה ראשונה זה המוח, כמו שסיר אמר, בין המוח בשני החלקים של המוח של טראמפ, או שני בית שתי אוזניים. אז הרמה השנייה, הרמה מדינתית.

הדינמיקה הפנימית ואז לא כל כך משנה מה קורה במערכת הבינלאומית, משנה מה שקורה בפנים. והרמה המערכתית, או פחות או יותר נגעתי בזה, אנחנו כאן המאמץ היא קודם כל להבין מה זה המערכת, וכבר משהו ראשון טענתי לפני חלק שנה פה במערכת, ואני מנסה להסתכל עליה מהפרפסת. המשימה במערכת היא להבין מה זה סוג היחידות, ואנחנו עכשיו מרגע בהיסטוריה האנושית, סוג היחידות ביחבל הם מדינות.

אז א. מה הסוג היחידות, וש.

[דובר 6] (1:41:37 - 1:41:39)
מה האינטראקציות ביניהם.

[דובר 1] (1:41:39 - 1:43:05)
מאיזה מסיבות הם מלחמות, מאיזה מסיבות הם עושות בריתות. אז זה המאמץ המערכתי. להפיים את המערכת, ולהבין מה הדינמיקות היא במערכת שמשפיעות.

דוגמה של קנט וולס, רוגעי מלחמישות בתחום, אני הזכרת את זה קודם, תחשבו שולחן ויליארד, העולם של שולחן ויליארד מה קורה בתוך הקדורים זה לא חשוב. יותר חשוב להיות קדורים מאורגנים. זה יקבע לי מה שיקרה.

אז זה חוזר לשאלת יסוד למה התפקיד שלנו בתור מדעני חברה. אז אמר לנו נתן בעצם ההתנהלות האנושית, יש בה הרבה משתנים. התקפה של חמאס, מושפטנה, מצב הכרכלי באזר, מצב ההמלאכת של חמאס, מה עשינו הערכה לארוחת בוקר, מה קורה עם גדוד 75, לא יודע, רוטב.

אבל המאמץ שלנו בייחוד ביחבל הולך לסברים אני רוצה להגיע ללב העניין. מה הכי חשוב? הם קוראים לזה באזרחות פרסמוניס, משהו תמציתי.

כי בסוף לא נאמר איתם את זה. כשאמריקאים יחרו באפגניסטן הם עשו פעם איזו דיאגרמה כזאת ומה משפיע על מה זה דיאגרמה מאוד מפורסמת. אולי אני אעביר אותה בשבוע הבא.

היו משהו כמו 100 משתנים. וכולם קשורים לך את השאלה. כן, הכל קשור להכל ואתה יכול להסביר פה את זה.

אבל המאמץ שלנו להגיע ללב העניין.

[דובר 18] (1:43:06 - 1:43:20)
אבל זה מתייחס לזה שהיא אקציון שיש לב של עניין. מעניינים שכדאי שמשתנים, שמשפיעים אחד על שני. וזה הכל עכשיו אז אז קודם כל אנשים עושים את זה.

[דובר 1] (1:43:21 - 1:48:11)
וכמובן שהסבירים יותר בתוך כמה יום ככה. אבל אני אתן לך אולי כמה דוגמאות. אנשים עושים את זה, אבל גם בזה תוך זה יש אירע לכם.

למשל, כשבינת המועצות נפלה בשנת 90' נותרה מעצמה מלמיד אחת, המעצות הברית, שהיה לה כוח צבאי לפעול בכל מקום בעולם. והיא באמת פעלה בעולם הקודם. ואז בעצם מתנהל גיון שהוא מתנהל עד עכשיו.

מה עושים עם הכוח הזה? אז הנשיא בוש שהזכרתי קודם אמר, עם הכוח הזה אני הולך לפלוש למדינות לא דמוקרטיות כמו איראק ואני אהפוך אותן לדמוקרטיה. כלומר, מה שנפשט את הדיון הזה זה המציאות המטריאלית שאמריקה הייתה חזקה.

עכשיו יש נשיא אחר, קוראים לו דונלד רה. הוא בגדול באותה מציאות מטריאלית. יש שינוי מסוים.

הוא עדיין עם הכוח צבאי הכי חזש, והוא הרגישה שלו בכלל אחרת. הוא אומר, אני אקח דיוני שאני יכול כמה שיותר. באותה מציאות המציאות מטריאלית.

וצהר או בפוליטיקה הישראלית, אין דיון יש כל מיני מדינות עם המון בעיות. והאיטי, מי שעקב יש לנו איזה בלאגן, הוא רואה איש לטוס, זה מופע אנשים עניים. פה לא מתנהל דיון ציבורי האם צהר צריך לשלוח את חניבת הצנחנים לעזור לאנשים בעייתי.

למה אין לנו יכולת מטריאלית? ישראל פשוט לא יכולה לעמוד בזה. אז הדיון הזה הגיד, כמובן שיש הרבה גורמים.

עובדה שטראמפ עשה דבר אחד ומושב דבר שני אבל זה בתוך איזה מסגרת מטריאלית מה שהיה הכי חשוב פה זה הכוח כמובן שאם הוא איטלר הוא רוצה אחידים, הוא לא רוצה אחידים אם האמריקאים הם פולשים מאיראק או נסוגים מאיראק, זה דיון שהוא פנימי. אבל בסוף הכי חשוב זה הכוח. נקודת המוצא, אם יש לך את הכוח לעשות את זה אהה אז יש מאמצים כאלה, אבל היומרה היא להגיד מה הכי חשוב אהה, אל תגידי לי רמז, נו?

ליאור ליאור, אוקיי, לא, רמז זה נתת לי את התשובה. אוקיי, כן אני לא מתחילה שהבנתי מה אמרת על רמת היחיד, שכאילו המנהיגים הם אלה שמקבלים את ההחלטות, אבל לא, אז יש איזה שלוש רמות שבהן אנחנו חושבים שמדינות, אם אנחנו רוצים להסביר למה המדינה עושה משהו, יש שלוש רמות להסתכל על זה. מי שמאמין שזה רמת היחיד נאמר, סמיר, סליחה שמשתמש בדוגמה שאתה כל הזמן, המנהיג הוא המחליט.

הנשיא קורא לנו דונארד טראמפ יהיה מדיניות ככה, הנשיא יהיה אובמה, המדיניות תהיה ככה. מה שחשוב זה היחיד. הסבר השני זה המדינה, מה הדינמיקה הפנימית בתוך המדינה, והרמה השלישית זה המערכתית.

עכשיו, חלק מהבעיה בהמשגה הזאת היא שבסוף בסוף מנהיג באמת מחליט כלומר, טראמפ באמת עושה את ההחלטה אז למה אני בכלל מקשקש לכם על אופציות אחרות? ברור שטראמפ עושה את זה והטענה של הרמות האחרות, רמת המדינה והמערכת היא, כמובן שהוא עושה את זה. הוא זה שמשחרר את עידן אלכסנדר.

אבל הוא פעל בכאל ילמיצים שאם זה היה הוא או היה מישהו אחר, הייתה אותו התוצאה. ולכן, אם אני רוצה להגיע ליעד היומרני של בחינוכים עליהם רינן, אני רוצה להבין מה חשוב, אז יותר חשוב לי להבין את הילמיצים. כי בעצם ההילוצים הם מביאים לתוצאה שכנע?

כן אוקיי בואו נחשוב על זה קצת באופן טוב הבאתי חלק מהדוגמאות פה, אבל בואו נשחק, נענה דוגמה שלישית. אז בשנת 2022, רוסיה פלשה בצורה מסיבית לאוקראינה אחרי פלישה קודמת ב-2014 אז מה יהיה הסבר ברמת היחיד? פוטין פיקטטור כן, מדובר באיש רע שלא אכפת לו לכבוש אנשים ולפגוע באנשים וחצי פסיכי או תפיסת הרען שלו היא שאוקראינה שייכת לרוסיה אוקיי, זה הסבר ברמת המדינית רמת היחיד.

מה יכול להיות הסבר פנים מדינתי ללמה פוטין עשה את זה? זה יותר מרח זה יותר מרח בדינמיקה הפנים פוליטית שלו רמה מדינתית זה אומר משהו בדינמיקה הפנימית הפוליטית אפילו לא מה הם חושבים על אוקראינה אלא מה המוטיבציה של שחקנים בתוך המדינה מתי? אולי מדינה מסכסה את המדינה ורוצה להערכת טריטורים אוקיי, אז אבל אם אני אעסק את זה כן, זאת אומרת, אם אני אקח אתה אמר, היה צרכים כלכליים פנימיים היה לחץ פנימי לומר שהממד הבינוני שלו היה במקום לשנות בתים זה הכל דוגמאות היפוטטיות זה כמובן לא נכון, זה רוסיה מאוד גדולה אז זה יהיה הסבר פנימי של המדינה היה בעיות כלכליות והיה עולם לחץ פוליטי פנימי ולכן יצא את זה, סביע?

[דובר 8] (1:48:12 - 1:48:35)
זה לא רק לחץ פוליטי פנימי או גם... הבחירות התגמרו החלק שלו במדינה נחל וגם העניין שהוא קבש את קרים ב-2014 אז הוא מאוד רצה מעבר בין ימשתי, בין קרים ולרוסיה להפרש את עצמה אז זה כאילו זה אחד הפתרון שלו כאילו לא תרצה

[דובר 1] (1:48:35 - 1:51:10)
אז הסברים הפוליטיים זה יותר החלק הראשון אז בחירות זה הסבר קלאסי כלומר, היה משהו בתוך רוסיה, עזבו לי כאן בחירות חשב שהוא חלש ולכן יצא לדבר הזה אז שוב, הסבר ראשון, פוטין נשרא הסבר שני, פוטין רצה לבחר הקבוצה שלו שייכת לה רצתה לנצח, וזה מסטרטגיה לנצח בחירות. אוקיי, מה יכול להיות הסבר מערכתי שלא משנה מי קוראים לו נשיא רוסיה של מסיבות של כוח בלעמת המערכת הסבר המערכתי יגיד יש שיוג חיצוני על מדינה המערכת נהיית על המדינה וזה קרה לאורך אלף שנים או אפילו במאות שנים האחרונות תמיד הפלישות מרוסיה היו מהמעמד מי הפולישים המפורסמים במאתיים שנה האחרונות מצוין, 1812 נפוליון מגיע מה השטחים הפתוחים, עובר דרך אוקראינה, מגיע לרוסיה, שורף את רוסכווה אנחנו שורפים את רוסכווה בעצמה יוני 1941 בערך מאותו נתיב פלישן היטלר גם הגיע הרבה קרוב לבוסקווה כלומר, יש תמיד לחץ של המערכת על רוסיה תמיד הלחץ הזה הוא מכיוון המערבי ולכן ההיגיון שהמערכת כופה על רוסיה, היא תמיד לבנות לעצמה איזה באפל, איזה אזור ביטחון כזה אז אצל הצרים לפני המערכה ב-1917 הם כבשו חלקים מאוקראינה, אבל הם התפשטו בתקופה הקומוניסטית הם השתתפו על מדינות כמו צ'כוסובניה, אנגליה פולין, רומניה, זה היה באפל, ועכשיו פוטין עושה בדיוק אותו דבר, וזה מערכתי קלאסי, כלומר יש לחץ מסוים על רוסיה מהמערכת ולא שם מקום לשלים יכול להיות הצהר הרוסי ב-1917 יכול להיות יוזאפ סטיינג יכול להיות פוטין בסוף הם עושים את אותו דבר, ולכן אם פוטין יותר אחזרי לסטיינג כמו הצהר או יותר פסיכי לפוטי, זה לא משנה כי המערכת לוחץ תמיד על רוסיה והמועצות לעשות אותו דבר, זה הסבר מערכתי, הגילוץ הוא חיצוני ולא קשור בכלל לשיטת הממשל יכול להיות אונרכיה, יכול להיות דיקטטורה קומוניסטית, יכול להיות דיקטטורה של פוטין, בסוף תגיב אותו דבר, זה הסבר מערכתי בואו נחשוב טוב ישראל בעזר, יש טעם לחזור על זה או שזה כאילו מוכר בואו נעשה את זה בכל אופן אז בואו נעשה הסברים יחיד ישראל עכשיו מנהל תחימה בעזר מה ההסבר ברמת היחיד?

[דובר 2] (1:51:12 - 1:51:13)
גיבי רוצה?

[דובר 1] (1:51:13 - 1:53:13)
כן, אז הוא רואה שם משהו זה תפיסת עולם נגד מדינה פלסטינית הוא החליט שזה מה צריך לעשות, זה מה שנעשה מה ההסבר ברמה פנים מדינתית פוליטית? ביטחון המדינה איך? ביטחון המדינה זה יותר ביטחון המדינה זה יותר ריאליסטי מערכתי, מה ההסבר טיפוי המשימה של מנהיג המדינה היא להישאר בשלטון בישראל היא שלטת השלטון הדמוקרטית כלומר הוא חייב להחזיק קואליציה בקואליציה שלו יש לפחות שני שחקנים בנקווי ובסמוטוי שרוצים להמשיך את הלחימה והם אמרו לו, אתה לא ממשיך את הלחימה אנחנו נמצא מהקואליציה ואתה לא תראה מה שהוא שם, אז הוא מינה הוא מינה מהסיבות הפוליטיות ולא בגלל שיש לו איזה חזון או פעולה ישרה אלא המערכת הכנילות כופה את זה מה יהיה הסבר?

מערכתי חיצוני איך? גם היסורי וגם היום יש היום פיזיה מדינה, אז מדינה תמיד תוחפת איזו חזרה ובהקשר הישראלי מעניין אותך גם היום מחמאס אבל גם מעניין אותך כמו שאני אומר פה ישראל תופסת את הסביבה כסביבה אומיינת ולכן ההתנהגות של פלסטינים גם מדינות אחרות ישימו לב לזה אוקיי אז זה הדיון הכללי ומה שבשור הזה ובשור הבא אני רוצה להביא קצת בתיאוריות אני פעם קווה את זה, אבל זה די הבסיס כי זה די מה שאני יכול לקרוא לכם מעבר לתארת המציאות אתם איתי הפסקה, נמשיך קצת מה נצא? מה השעה האחרונה? שבע עשרים אז שתנו לה הפסקה בברבע בשש ורבע אז הפסקה בוא נעשה הפסקה וניפגש בשבע שלושים וחמש אני פחד שאני מאבד אותכם יש לי פתרון, בוא נעשה הפסקה קצרה אוקיי חמש דקות, בסדר?

[דובר 6] (1:53:14 - 1:54:56)
אוקיי אז שבע עשרים וחמש אוקיי אתה רואה את זה?

[דובר 2] (1:54:56 - 1:59:41)
בוא לצ'ירושה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אהה אה תכ biod אהה האהה אהavirus אהה אהה אני לא יודעת מה אני אומרת אני הייתי מסתכלת בואי נראה מה זה לא, לא, זה כאילו שכבדים בואו נשאר אין, איך זה יגיד לנה? איזה חיצובה זה לא עלי תראי את זה איזה שיר זה לא איזה שיר, זה שיר זה לא איצה מבסס ביי אין מי כאילו, איזה יאי היה, איזה יאי

[דובר 1] (2:00:22 - 2:06:56)
איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי איזה יאי אוקיי, בואו נמשיך אז השיעור היום באמת היה קצת עמוס דנו בשאלות למה צריך תיאוריה הפער בין התיאוריה לחיי המעשה ניסיתי להצדיק את זה של התיאוריות ביחסים בינויים יש איזושהי ערכיות, למרות שיש לנו פה אכזבה מסיכוי העבודה עם תיאוריה של איכבל רק נותנים עצות טוב, יום אחד תהיו הורים, תראו שזה גם חלק גדול מהעבודה, זה רק נותן עצות ואני רוצה להעמיק ב45 דקות שנותרו לנו להתחיל לצלול לתוך ריאליזם בשיעור הבא נדון גם בליברליזם וקונסטרקטיביזם ובחלק שנותר של הקורס נדון בסוגיות מרכזיות במערכת הבינלאומית גם מראיית תיאורטית אבל גם קצת מראייה מעשית אז בואו נתחיל מזה שריאליזם יש לו יומרה כפולה הוא גם מה שנקרא בז'גון דסקרפטיבי, כלומר הוא מתיימר לתאר את המציאות בצורה הכי מדויקת מכאן המילה ריאליזם, ריאל, כלומר אנחנו יודעים איך העולם מתנהל והוא גם פרספקטיבי כלומר to prescribe אני גם אומר לך איך להתנהג לא רק שאני יודע איך העולם נראה אני גם אומר לך מה הכי טוב להתנהג ואם לא תתנהג כמו שאני מציע תתפגע מאוד כמו שהתחלנו להגיד בשיעור הקודם המוקד המרכזי של העיסוק בריאליזם הוא כוח וספציפית כוח מטריאלי כלומר כמה משאבים יש למדינה, מה גודל הצבא, כמה טנקים יש לה וגם מרכיבים שהם אולי פחות מטריאליים אבל קשורים למטריה, למשל לחידות החברתית בשביל שיהיה לך כוח צבאי אתה צריך שיהיה צבא כדי שהצבא יהיה אפקטיבי הוא צריך שיהיה סולידריות בין האנשים בשביל שיהיה צבא אתה צריך המדינה צריכה שיהיה לה תקציב זה נקבע ממסים, אם אנשים מרגישים קשורים למדינה הם משלמים מסים מרגישים פחות קשורים מעלים ממסים ואז אתה קונה צבא יותר צנוע.

עכשיו צריך להבין שריאליזם כמובן מכיר בזה שיש דברים אחרים, יש נורמות מוסריות ויש משפט בינלאומי זה קיים אבל מנקודת המבט של הריאליסט כל אלה פועלים בתוך עולמות הכוח למשל בואו נחשוב על משפט בינלאומי הומניטרי זה מסגרת ליברלית שהיא מציגה איזה נורמות למדינות להתנהג ובמידה מסוימת האמריקאים מאוד דחפו את זה לאורך הרבה שנים דחפו בכלל לעולם יותר דמוקרטי כלומר משהו שהוא בכלל לא כוחני אלא ערכי אבל אם אני ריאליסט איך אני יכול להסביר שהאמריקאים דחפו לדמוקרט? איזה שיקולי כוח יש לארצות הברית כדי שהעולם יהיה דמוקרטי? אם אני רוצה להסביר את זה מנקודת המבט של כוח, שאמריקה רוצה יותר כוח לעצמה אייה

[דובר 15] (2:06:56 - 2:07:02)
יש עניין דמוקרטי זה יש כופסה אתה יכול לקנות במקום

[דובר 1] (2:07:04 - 2:08:52)
אוקיי, אז הסבר קלאסי הוא מדינות רוצות שתהיה להן סביבה בינלאומית נוחה רוצים שהעולם יאהב אותן משתף איתן פעולה לא יתקיף אותן יש כל מיני דרכים לעשות את זה, דרך מאוד יעילה לשותפו יותר כי אם אני, כשהארצות הברית נוסדה הייתה המדינה הדמוקרטית בעצם היחידה בעולם אז הרבה מדינות אחרות ראו בסוג של איום גם עכשיו, הזכרנו קצת בפוטין אז יש צד של כוח של נאטו, אבל במידה מסוימת פוטין גם ראה איום בזה שהמדינות לידו נהיות יותר ויותר דמוקרטיות, הוא בגלגול כי עוד קצת גם הציבור שלו רוצה להיות דמוקרטי גם איראן, שאנחנו מסתכלים עליה כי זה כוח מאוד רע ורוויזיוניסטי אם הייתי ריאליסט מנתח באופן ריאליסטי את נקודת המבט האיראני, מסתכלים על מזרח התיכון הוא מאוד לא ידידותי להן אין להן ממש בעלות ברית קרובות בעלת ברית היחידה הקרובה שלהן הייתה סוריה, ושם גם המשטר נפל אז היעד שלהן הוא להפוך את המזרח התיכון ליותר ידידותי לאיראן יש לצד אידיאולוגי, במער הדת אבל ביחוד זה צד של כוח ולעדיף להם שבין הירדן לים יהיה פלסטין בהנהגת חמאס מאשר מדינה יהודית שקשורה לארצות הברית זה לא סתם שיגעון של איזה פסיכופטי מוסלמי אני הייתי צריך להסביר את זה מקום מבט ריאליסטי כל מדינה רוצה אזור נוח וארצות הברית רוצה עולם נוח עם עצמה בקנה מידע גלובלי הרבה יותר נוח ללפעול בעולם של 1995 כשהרבה מדינות הן דמוקרטיות מאשר בעולם של 1800 שהן הדמוקרטיה היחידה בעולם אז כמובן שאנחנו מכירים בזה שיש דמוקרטיה ויש נורמות ויש רעיונות מדמוקרטיים אבל הריאליסט יגיד כל זה יושב מתוך העולם של הכוח אוקיי אורי

[דובר 4] (2:08:52 - 2:09:18)
דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה

[דובר 1] (2:09:23 - 2:12:05)
דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה דמוקרטיה זה לא בסדר, זה לא בסדר, הז'רגון הזה בכלל לא קיים בעולם הריאליסטי.

העולם הריאליסטי רק בודק תוצאות. יש, ההבחנה הנכונה היא בין נכון מה עובד, מה משיג את הידי ומה לא עובד. כל מה שטוב ורע זה מונחים נורמטיביים לא רלוונטיים.

הדוגמאות הקלאסיות מההיסטוריה הישראלית, אחרי השואה כמובן והטראומה מאוד גדולה לעולם היהודי, טראומה ענקית למדינת ישראל החדשה, היו פה מאות אלפי ניצולי שואה, ומי שלא היה ניצול שואה ושאלו לפני המלחמה, בהרבה מקרים המשפחה שלהם נהגה פה. מבחינת הזהות היהודית, זה טראומה נוראית. למדינת ישראל לא היו יחסים עם גרמניה, בדרכונים של ישראלים בשנות ה-50 היה כתוב אסור לתאים שואה לגרמניה.

אנשים עד השנים האחרונות, אנשים גם לא קנו, אני עוד מכיר אנשים שהיה לפני חמש שנים, לא קנו מוצרים גרמניים. היה פה איזו הסתייגות חזקה מזה, על רקע זהותי. בשנת 52' נוצר איזה דיאלוג בין שואה לגרמניה, והתה אפשרות לקבל שינוי, פיצוי בכסף על השואה.

המשלגות היהודים בראשות בגין מאוד התנגדו. אמרו, נעשה פה מעשה אבלה נוראית בהיסטוריה האנושית. עם אחד רצח שליש מהעם השני.

עכשיו הם רוצים לקנות את הכפרה שלהם בסכומי כסף, זה כאילו שאנחנו מוכרים את המשפחות שלנו תמועת איזה כמה מארקים. זו התנגשות קלאסית בין בן גוריון, שעמד בראש הממשלה, אמר, סליחה, בינה נהיה, מוקפת אויבים, אנחנו נסיעה פה קפצה מ-650 אלף למיליון וחצי תוך שלוש שנים, אני צריך את הכסף. אז בן גוריון זו עבדה יאליסטית קלאסית, לא מעלמתי טוב, רע, אני צריך את הכוח הזה.

[דובר 10] (2:12:05 - 2:12:11)
עכשיו חייגו 60 שנה לאפסים בגרמניה. לא משהו רוצה את הכסף לעצמו?

[דובר 1] (2:12:11 - 2:12:24)
לא, מה פתאום, למדינת ישראל. לא, לא, למדינת ישראל. בסוף זה הגיע לאנשים, אבל כן, זה טיעון ריאליסטי שהמדינה עצרה משאבים.

[דובר 10] (2:12:24 - 2:12:26)
זה היה בקשר לרימון בכנסת, לא?

[דובר 1] (2:12:27 - 2:12:31)
לא בדיוק, הרימון בכנסת, אני חושב שהיה פשוט איש לא יציג נפשית, משה, בר אביב.

[דובר 10] (2:12:31 - 2:12:33)
לא, אבל זה לא היה בתהליכה של כסף הכנסת.

[דובר 1] (2:12:33 - 2:15:59)
היה, ביום ההצבעה, היה הסתערות של מאות מפגינים העניין על הכנסת, זרקו אבנים, שברו חלונות, היה ממש אחד מרואי האלימות, עד להפגנות של השנתיים האחרונות, זה הרגע אולי הכי משברי בדמוקרטיה הישראלית. אבל זה גישה שאומרת, המדינה מתעסקת בכוח. אין נכון, מוסרי, כן, רצחו לכל המשפחות, אבל עכשיו, עכשיו, אנחנו צריכים עוצמת צבאיות.

עכשיו, עכשיו, אני צריך לקחת את העולים החדשים, שהם גרים במעברות בעולים, ולהעביר אותם לבתים. אז בדיון, סוג הדיון הריאליסטי הזה, אין מקום לשאלות נורמטיביות. וההתרגשות הזאת, עוד שנייה, הבן חירות בראשון בגין, שדיבר מאוד ממשהו שבז'גון הזה, הם קוראים לו קונסטקטיביסטית.

כלומר, זהות היהודית שלי והאבל הנורא שעשו לי, לא מאפשר לי לקבל כסף נורא בדבר הזה. והמדינה הריאליסטית, הבן גאוליסטי, שאומרת, המדינה צריכה כוח. כוח זה כסף, אנחנו מאוד עניים.

פה היה מעט תעשייה, רוב הייצוא פה היה תפוזים. מה שעשו, זה חלק מהכסף לשאלתך, ליאור, בסוף כן נתנו חלק לניצולי שואה דרך משרד האוצר, אבל בסביבות מיליארד דולר הלכו לדברים של המדינה. מפעלים, 20% הלכו לבניית צים מסחרים, פתיח פיתוח ממלים, זה הלך למדינה.

זה קצת הסתבך אחר כך, כי ניצולי שואה, אחרים קיבלו, שלא גרו בארץ, קיבלו ישירות ממשלת גרמניה. אז למעשה, מי שעלה לפה אחרי שנת 53, אז הוא קיבל פיצויים ישירות מגרמניה, והניצולי שואה שעלו לפני 53, קיבלו מדרך המדינה. ולאורך הזמן הוצר פער, אז יש לך אנשים שהיו באותו מחנה ריכוז, גרים באותו מניין בבת ים, זה מקבל פי שתיים, כי הראשון גר בישראל, והמדינה החליטה שהיא צריכה כוח.

יש עוד דוגמאות, בשנות ה-50 היו, הייתה תופעה, לא יודע, מכרתם אחרי זה, או הכרתם את זה, הייתה תופעה של נאצים לשעבר, שבאו בתור יוצאים לחלק מהצבאות מדינות ערב. והייתה דילמה, כלומר, היו אנשים שאמרו, אנחנו בגלל הזהות שלנו, צריכים לחטוף את האנשים האלה, להרוג אותם, ולעשו כל הדברים בשואה, או הייתה אפשרות לדבר איתם, ולהפעיל אותם לטובתנו כמרגלים. זה שוב, זה התנגשות בין המוסר, כן, האיש הזה רצח הרבה ליבדים, לבין השיקול הריאליסטי הקר, לפחות במקרה אחד, אני מאוד משפרוסן, עכשיו ברח לי השם של האיש, אבל הוא היה באס-אס, הוא פיקד על ה...

היה איזה אירוע, אני לא יותר יודע, בסוף המלחמה, שהנאצים שחררו את מוסלמי, בהתקפת גליידר, אני מסתכל, אני ברח לי השם של דבר הזה. בקיצור, היה מישהו שהיה התלבטות, אם להרוג אותו, להפעיל אותו, והמוסד החליט שיחעיל אותו, וכשהוא מת בשנות ה-80 בספרד, על הכבל שלו עמדו חברים שלו מהאס-אס, והרפין שלו מהמוסד. זו החלטה ריאליסטית קלאסית, המדינה הצחקת, מה שהיה היה בשואה, עכשיו אני צריך כוח, עכשיו אני צריך מרגל, שיגיד לי מה קורה.

והאיש הזה, השם יחזור אליי, הוא ממש ביקש מכתב, זה היה קצת בתקופת הייכמן, שהמדינה לא תעשה לו כלום, וכתבו לו מכתב, שישראל לא תיגע לה, כל עוד הוא שופט איתנו בפעולה. אז זה דוגמאות קלאסיות, שהמדינה חושבת רק על כוח, ואס-אס, אני פועל מהכבוד, אני פועל מהזהות, אני פועל מההיסטוריה.

[דובר 4] (2:16:01 - 2:16:25)
אז אם המדינה פועל בעצם מפן של ריאליזם, למה תאומים, כאילו, אני אומר משני עצמים, למה תאומו כלפי המדינה, גם כמעט, כאילו, לדרוש ממנו את הדברים באופן ריאליסטי, לא באופן רגשי, לא באופן של הקהל עובר לזה, כאילו, אופיה, אתה רוצה את הכוח שלך, אתה מפסיד כוח שאתה עושה ככה וככה, כי אחד, שתיים, שלא, כי תלוי מוסרי או דברים כאלה.

[דובר 1] (2:16:25 - 2:16:26)
לא הבנתי את השאלה.

[דובר 4] (2:16:26 - 2:16:37)
אני מדבר, למה משחקים על מוסר, למה צוחקים על זה? למה משחקים על עניין מוסר, במקום לחשוב, לדבר עם המדינה, כאילו, על כוחות, יחסי כוח.

[דובר 1] (2:16:38 - 2:16:45)
תלוי בהקדשך לעולם, האם אתה רוצה, אתה אומר, למה יש מקרים שאנשים לא משתמשים בגישה ריאליסטית?

[דובר 4] (2:16:45 - 2:16:58)
כן, אני שואל, כאילו, טיעונים, למה עיתון על משהו מוסרי, זה לא משחק, הרי זה לא עובד. בוא נמניח עכשיו למשלה הזאת, זה לא משנה לעניין המוסרי, צוחקים על זה. אז תלוי לדבר, למה לא לדבר איתם באמת ככה, ריאליסטית?

[דובר 1] (2:17:00 - 2:17:05)
אתה שואל, למה במקרים מסוימים אנשים, למה בכלל מישהו משתמש בתיאור מוסרי?

[דובר 4] (2:17:05 - 2:17:14)
לא, אני שואל במקרה הספציפית, במקרה של... שלא עובד, לא עובד על פענה מוסרי, שזה לא עובד לעיתון על הטיעונים האלה, למה לא קוראים לזה טיעונים?

[דובר 1] (2:17:14 - 2:17:16)
מה זה לא עובד? איך את המודד עובד?

[דובר 4] (2:17:16 - 2:17:46)
שאני אומר, כשהמדינה עושה מפס על הטיעונים המוסריים, כאילו עכשיו, אחרי, אני לא חושב, אני לא חושב, אני לא חושב אם המוסר הזה נכון או לא נכון, כרגע טוענים כלפי הממשלה, שיש התנהלות נניח לא מוסרית בעד, בסדר? אה, אוקיי. מסכימים או לא מסכימים, נקודתי.

אני אומר, זה לא עובד על הטיעונים האלה, למה לא קוראים לטיעונים קצת אינטראציונליים? לא יודע מה, פעילות כזאת פוגעת על הדבר, מדינות של מדינת ישראל, ביטחון מדינת ישראל.

[דובר 1] (2:17:46 - 2:19:17)
אז ודאי שעושים את זה, תיקת העיתונים היום, אני רואה עכשיו בפייסבוק ההפסקה, יש המודעות שגם של אנשי ימין מהמשרד המטחוני, שאומרים טראמפ מציע לנו עסקה עם סעודיה, ההגיון הריאליסטי, לא משתמשים במילה הזאת, אבל זה מה שהם אומרים, ועכשיו לעצור את המתחמה, משלחתו מילה שלא עושה אותה, ודאי שמשתמשים בזה, השאלה באיזה שיח זה, חוזר למה היא תפיסת העולם שלך, אם התפיסת העולם שלך היא של כוח, אז זה סוג הטיעונים שצריך, אנחנו צריכים להחזיק את הלחימה, כי זה ישפר את מעמדנו האסטרטגי, אם הטיעונים שלך הם טיעונים של מוסר, אז לא יודע, פדיון שבועים, זה השאלה איך אתה מסתכל על העולם, אני לא יודע מה לא עובד, עובד זה, האם אני מצליח להשפיע על מדיניות, וגם יותר מזה, אפשר להגיד שפניתה משתמשת בתלמידים מוסרים, מסיבות ריאליסטיות, וזה פשוט באופן ציני, למשל, אני מכיר אנשים שעבדו על פרויקט הצורלות בגרמניה, בשנות ה-90, הגרמנים כמו שאתם יודעים, נתנו צורלות ראשונה בחינה, וצורלות אחרות שלהם המחיר מוקדם, אז מי ששם תהיה על סיטואציה, שביקשנו משהו מהגרמנים, הגרמנים אמרו, טוב, זה יעלה עוד מהמיליון יורו, ומישהו אמר להם, ומה עם השואה, ומה עם הזה, והם קיבלו את זה. אז זה בתוך הקונטקסט של הכוח, אתה עושה שימוש בטענים מוסריים, אבל בסוף בסוף אתה צריך לשאול את עצמך, מה המאבק שלי היה בעולם?

נאמר, אם הייתי באד סמודריץ', הייתי אומר, יש לי עמדה אידיאולוגית מסוימת, שאני רוצה לתיישב בכל ארץ ישראל, גם אם זה יהיה כרוך במחיר א' בין ג'. זה הסתכלות קונסטרקטיביסטית, זהותית, רעיונית.

[דובר 4] (2:19:18 - 2:19:25)
הוא לא חושב אבל על עצמך, הוא גם כן אומר אותה ריאליסטית, כאילו, הבן אדם חושב פתאום, יש אידיאולוגיה בשופטרף העולם, זה לא שהוא חושב...

[דובר 1] (2:19:25 - 2:19:34)
אז הוא מונע, זו שניית השיפוט המוסרי, הוא מונע מראייה שהיא יותר זהותית, רעיונית, ואתה אומר שמאלוגיה חוזרת לנו במובן ריאליסטי.

[דובר 4] (2:19:35 - 2:19:36)
כן, כן, נימדתי לשני הצדים.

[דובר 1] (2:19:37 - 2:31:29)
אז זהו, זה חלק מהעניין בתאורטה, שאתה יכול לתת טיעונים ריאליסטיים מהצד הזה ומהצד הזה, למשל, נסורתו מאזה והתקיפו אותם, או זה ריאליזם, למה כן נכבוש את עזה, או אם נכבוש את עזה ונקלוט את האנשים האלה בישראל, אז ישראל תהיה הרבה יותר חלשה, אז אתה יכול... נקודת מעבד ריאליסטי כאילו, בעד ונגד עזה, וגם נקודת מעבד זהותית, רעיונית, אידיאולוגית. אז זה אומר, מהצד הזהותי, הפילוסופי, אתה יכול להגיד, ערך אחד הוא, יש לנו חייבות ל-59, אחינו ואחיותינו, כי הערך המרכזי הוא סולידר.

אתה יכול לטעון טיעון כמו זה, ויש סף סגיב, הוא הוגה דעות ימני, הוא אומר, צריך לחשוב על זה באופן תוארתני, מוטליטרי. אם אני עכשיו, אם אני יוצא את המלחמה ולוקח את ה-59 האלה, פעם הבאה יחלפו לי אלף איש. זאת אומרת, עדיף להקריף 58 איש, או 59, אם הוא חזר, אמן אמן, חזר, זה יופי, עדיף להקריף את ה-58, כדי לעשות את החיים של ה-1500.

אז הוא תועל את זה עם תנועת מערכת פילוסופית, זה תיאוריה של ג'רמי גלנטה. אז זה חלק מהאתגר בתיארות שאני מציג לכם, זה לא איזה תשובה חד משמעית, זה כלי ביטוח איך לחשוב על המציאות. אוקיי, עוד נגיד שאנחנו בעולם של החלק מהמפעלות השנייה, הרוב המדינות השתמשו במדינות החוץ בגישה ריאליסטית, מאוד בולטת את זה טראם, אבל בחלט מהמדינות, יש לה מחויבות אידאולוגית, שהיא לא בהכרח מבוססת חור.

למשל, שוודיה לפני כמה שנים החליטה שמדינות החוץ שלה, תקדם שוויון מגדרי. זאת אומרת שהיה אחד העקרונות של מדינות החוץ, זה לא שירית באופן נדיאק את הכוח השוויון, אלא הם החליטו שהמשימה שלהם בעולם, כמו שבשוודיה ובמדינות סקרנבניה והיה שוויון מגדרי, זה המשימה שלהם במדינות החוץ לעלות את זה. בכל מסע מתן בתנזנקיה בזה, הם מעלים את עפסי המגדרי.

וכשהם מבקשים במסעים מתנים מדינות שרוצות משהו, הם יזכירו למדינות ואיך צריך שיהיה אצלהם שוויון מגדרי. והם היו במתח מאוד גדול עם סעודיה, כי סעודיה לא נתנה עבודה, גם האקטורט אף אחד לא מצביע, אבל לא נתנו לנשים אפילו לנוער בפני שלושה משנה. מדינה שמאוד פגעה בסלולות נשים.

אז השוואים ינהלו את זה. אז זה מקרה שהעולם באמת מתנהל בצורה ריאליסטית, אבל יש מקרים שיש עיסוק בדברים שהם לא ריאליסטיים, אלא רעיוניים. ארצות הברית ברוצמות שונות, קדמה על זכויות אדם ודמוקרטיה.

יש להם מינום בתקופת קאפר, הייתה צער חוץ לענייני זכויות אדם. המשמעות הקונקרטית היא שביחסים שלהם למדינות שונות, מפעילים גם שיקול של זכויות אדם. למשל, החבר'ה שלי שהזכרתי שהוא עכשיו הקונסולט במינכן, הוא היה בשגרירות בארץ לפני 15 שנה, הוא התפקיד שלו היה לכתוב דוח על סחר מנשים.

היה פה תופעה בתחילת שנות ה-2000, שהבריחו נשים ממזרח ראות הדרך, הביאו אותן בקהיל, והם הבריחו אותן דרך סינה לזנות בישראל. אז ממשלת ארצות הברית החליטה שמה שקורה עם היחסים שלה במדינות בעולם, נדדים גם על שאלות של סחר מנשים. לחברי היה צריך ללכת לתחנת משטרה, לתחנה מרכזית, לראים כל מיני אנשים, ולכתוב דוח איפה ישראל עומדת בנושא סחר מנשים.

וכשהדוח הוגש, באמת ישראל הבינה שזה מעצבן את האמריקאים שאנחנו לא נטפלים בזה ברצינות. והתחילו לטפל בזה ברצינות. זה לא טרם לכוח האמריקאים, האמריקאים לא נהיו יותר חזקי, אלא כן אתה חושב שעולם של זכויות אדם זה משרד, אבל זה באיחוד שיקף איזו עמדה יקית.

אבל רוב המדינות, ולוודאי בישראל, הרבה אנשים מסתכלים על העולם באמת באופן ריאליסטי. שאלות, אגידים, ההבחנה הזאת בין עולם ריאליסטי כוחני לעולם יותר ערכי, אידיאולוגי, זהותי, ברורה? טוב, אז המבחן המרכזי, אמרנו, המבחן זה התוצאה, לא המוסריות.

מוסר יכול להיות כלי שעוזר לך בכוח, אבל הוא לא, אף פעם הוא לא התוצאה הסופית. ופורפו החילופים שאלה עם רנן, יש איזו יומרה בריאליזם, כמו בכלכלה, כי יובל יכול לתקן אותי, של להסביר את שורש העניין, הפרסמוניאס הזה, הטיעון המרכזי, כן העולם מורכב, כן יש מיליון משתנים, אבל המשימה שלנו היא להגיד מה הכי חשוב. קצת על איך הדבר הזה התפתח, זה גם נתן אמר לנו את זה קודם, שאחד האתגרים זה להתגן, גם יואב בעצם אמר את זה על הנשק הגרעיני, התיאוריות האלה הן לא משהו קבוע, אלא הן דינמיות, הן משתנות מן הזמן, הן משתכללות.

אני אציג לכם בקצרה את ההתפתחויות המרכזיות, הריאליזם צמח בייחוד אחרי מלחמת העולם השנייה, מדור של האנשים חלקם ממוצא אירופאים, כלומר, אירופאים שהגיעו לארה״ב, שהחוויה מחולמנת שלהם הייתה על ידו של מיכאל החלטון. אז הוא עלה לשלטון, הייתה מלחמה נוראית, ראינו עם עשרות מיליונים ארה״בים, ומה קרה בסוף המלחמה? העולם נהיה שקרת, נגמרו העניינותים, מה הזהרם הפיידי הגדול הבא של המלחמה?

המלחמה קרה, אז שתי בעלות הברית שנלחמו בירית, ברית המועצות וארצות הברית, שנייה אחרי שנגמרה המלחמה, התחילו להתאמן אחד עם השנייה, ועד תוך ארבע, חמש שנים, הגיעו ליכולות שהן יכולות להשמיד אחת השנייה. כלומר, מי שעבר את החמש עשרה שנה האלה, מסתכל על עולם שהוא מאוד אכזרי, וזה במיוחד מתחדש כי העזור הזה גדל בעידן שבין שתי מלחמות העולם, שאז שלטה בתופעה, הגישה הליברלית, קצת נזכרנו את זה בזכירה היסטורית. אם אתם זוכרים, האירופאים ולמידה מסוימת האמריקאים יצאו מכם את העולם הראשונה, בתחושה שצריך להציג איזה אידיאל, שהסי של זה זה הסכם שהזכרנו ב-1928, הסכם קלוריין, שכל המדינות התחלכו, ולא הלכנו אף פעם.

גמרנו את המלחמה. כלומר, המערכת הבינלאומית בתקופת בין המלחמות, אמורה עולם אידיאלי, לאורמות, מוסדות, וזה נגמר באכזריות המורה שקרה בעולם השנייה, שמיד אחריה, מלחמה קרה, ועוד הטירוף הזה של נשק שאפשר להשמיד אותו בכל העולם. כלומר, מי שעובר את כל החוויה הזאת, שציפייה לעולם מתוקה, נגמר את העולם השנייה, עובר למלחמה הקרה, ויש נשק רעיני, כמובן שאתה מתחיל לחשוב שהעולם הוא מאוד כוחני.

וההוגה הכי חשוב של התקופה הזאת זה בחוב של האנס מוגלטה, הוא גם יהודי, הוא יהודי-גרמני, שהגיע לארה״ב לפני המלחמה. ראיתי שהוא גם פרה מהאוניברסיטה, מישהו מסתכל על הלוח ליד הספרייה, מופיע השם שלו, ואפילו בספרי המחינם האלה של חלקין מצאתי ספר מהספרייה שלו. אז יש לנו איזה קשר לאיש, אבל הוא באמת הוא ההוגה הכי חשוב, הוא כתב ספר שנקרא פוליטיקה, My Nations, והוא אומר, חבר'ה, כל הציפיות שהיה לנו, הכל נהרס, מה שחשוב זה כוח, הוא כתב, זה כמובן הרבה הרבה יותר מפורט מה שאני אומר לכם, אבל זה בגדול הדור הזה, הוא מסביר ככה העולם.

הוא לא נכנס לאיזה תיכון מיוחד, ובשלב הזה, זה אפרופו מה שמטר שעלה קודם, מה האפקט של הרעיונות האלה, התלמידים המיידים שלו היו שותפים לרצוף המדיניות האמריקאית במלחמה הקרה, שבגדול האסטרטגיה האמריקאית הייתה קונטנטית, כלומר, איך לבלום את הסוביל. אז פה הייתה זיקה די עדוקה בין העלייה של הריאליזם לגישה האמריקאית, שאומרת, צריך לבלום, כי כמו אם איטלרון בעולם אותו, הוא ידרוס אותנו. אז זה הדור הראשון, זה דור עם החוויות של פרסמת העולם השנייה, העולם הוא מקום אכזרי, הופסיאני, זאת אומרת, life is short, cool, מה ציטוט הדויק, אני בטח זוכר, הופס, זה עוגד דעות ממשלה מדינית, שאומר, חיים מעניינים, קצרים ואכזריים, התמודדו.

בשנת 79', עולה הבחור הזה, פרסם קנט וולטס, אנחנו במספר 3, הוא אומר, בכל שעולם אמריקאי, ככה אנחנו לא יכולים סתם להגיד את זה, כי זה החוויות שעברו עלינו, צריך לתת פה איזה משהו יותר מדעי, אנחנו בדיסציפלינה מדעית, והוא מפתח מה שנקרא נאו-ריאליזם, כלומר, אכן כוח הוא הכי חשוב, אבל הסיבה לזה, זה לא סתם כי כולם באג'ננה, או אנשים יבינו ברקות, יש איזו סיבה הגיונית ששואבת את הרעיונות של המדינה ההיכלה, ומה הוא אומר? הוא אומר, תראו, בעולם ההיררכי, כמו בתוך המדינה, אין בלגן, במדינה יש חוק, יש פה משטריים, אני נותן להולוגיותה עכשיו, ייקח שוטר ויסימו אותי בקלב, יש פה היררכיה, ולכן אנחנו מסודרים, זה אמרנו הנגייתן, שמחשבה נתקלתנו, אבל במערכת הבינלאומית, אין היררכיה, במערכת הבינלאומית, בוא נאפיין אותה כמערכת, מה שאני מדבר איתו מהמחלת הראשונה, כדורי הביאה באלה, ומה לעשות? אין משטרה בינלאומית, האום הוא לא משטרה בינלאומית, אם אתה עושה משהו רע, אתה פולש מאוקראינה, אתה פולש בקרין, אין שוטר שבו לבקר, ולכן זה התנהגות רציונלית, המאבק הזה על כוח, הוא בגלל שאיך שהמערכת היא נוגעית, המערכת היא אנרכית, אז מדינות רוצות כוח, אם הייתה פה מערכת אנרכית, שמישהו מנהל איזה דבר, לא היה פה דבר הזה, ודווקא מדינות היו מנהלות בצורה פחות אלימה, דוגמאות אפשריות, באזור שלנו, הגרם התיכון, בעורך מאוד שני שלטה אימפריה הרום, היה איזו ירמה של עצמאות, כמו שפה לאורדוס, מי שזוכר מהבגרות, היה סוג של אוטונומיה ילדית, ככה היה גם אוטונומיה במקומות אחרים, במצרים, אבל לגדול הרומאים היו לזה, אם אורדוס היה בעל אדשננה והיה מתקיף את מצרים, היה בעל שוטר הרומאי, נותן לו מכה על הראש, וזה נקנות, יש פה כולה נקרה אחרית, במקרה הזה, אימפריה הרום התנהלה, וכל השחקנים הקטנים למטה, יש פחות אלימות, כשאין אנרכיה, כמו עכשיו, במאות שנים האחרונות יש אנרכיה, אז זה פשוט התנהגות הגיונית, אז אני אומר ווטס, אני נותן לכם הסבר מדעי, אני לא סתם אומר לכם, כולם מבינו הכל, לכן המשימה שלנו בתור אוקיי, היא להבין מה מבנה המערכת, כל ההתנהגויות של המדינה, מה הלימוד, המלחמה, השלום, זה תוצאה של מבנה המערכת, זה לא כי יצר עליו, אמרו לו, רגע.

טוב, זה פיתוחים עוד יותר מורכבים, ואני אגיד שהדבר האחרון זה מה שחשוב פה, נאו-קלאסיקה, הגדור הראשון לא בכלל חשבי ריאליסטים קלאסיים, האלה, הנאו-קלאסיקה, הם קצת דומה לדיון שהייתם מבינים, נכון שמדינות רוצות כוח, אומרים הנאו-קלאסיק, אבל יש איזשהו שילוב עם הדינמיקה הפנימית, אי אפשר להתעלם מזה, וקווין דויק הזה, זה מי שהסתכלת אותו קודם, זה כמו בשם, אבל זה סוג הטיעון שמתוחים את השייגים, אז קווין דויק אומר, הוא נאו-קלאסיקה קלאסית, אומר, כוח מבדיר את הסיטואציה, אבל מה קורה בתוך הכוח, איך מפתיעים אותו, מה עושים איתו, מה המטרות שלו, זה קשור לדינמיקה הפנימית. שוב, אני אחזור על הדבר קודם, אנחנו בעולם שהאמריקאים לא מגנטים, זה ברור, מה הם עושים מגנטים כזאת, זה כמו ויכוח בתוך מבנה הפנימי של המגנט.

מילה טוב, אני לא אשאל את זה בלי שנדבים בזה, ריאליסטים התקפים מול הגנטים, בגדול, זה ויכוח שהתנהל בשנות ה-80 וה-90, האם מדינות רוצות כל הזמן עוד ועוד כוח, כל האמריקאים רוצים שכל העולם יהיה דמוקרטי, אין חלון של זה לכבוש את הכול, או שאתה צריך רק מספיק כוח, זה הריאליסטים ההתקפים, או אתה רק צריך מספיק כוח לסביבות שלך. זה דיון שהוא נשמע רחוק, מורכב ולא היבטי, אבל הוא מתקיים. שאלות על זה?

[דובר 7] (2:31:30 - 2:31:31)
רגע, אבא לא נכון, אבא.

[דובר 1] (2:31:31 - 2:31:32)
אוקיי, אבא?

[דובר 7] (2:31:33 - 2:31:40)
או שזה לא נכון, מה לענות? טוב, תגידו להסביר אותה שוב, רק כדי... אוקיי, מה לענות?

את אבא.

[דובר 1] (2:31:40 - 2:33:05)
אוקיי. אז הנאוריאליסטים, תלמידם של וולטס, למשל, סטיב וולט, שהזכרתי קודם, ובוג ג'ון נייש, נפטר בשבוע שעבר, ואחד בוג בוהים, הם אמרו כן, נכון קנאק וולט, אתה צודק, המערכת היא זאת שחשובה, ומדינות הן פועלות בכוח, בגלל שהמערכת היא נאה. אבל הם שואלים כמה כוח הם רוצים להפגיר, זו שאלה מאוד חשובה.

האם הם רוצים, בשביל להבטיח את עצמם, לשלוט על הכול? האם ארצות הברית העניין שלה הוא כל הזמן להיות התקפית ולכבוש את הכול? זה ייתן לך את המכפה במכולה?

או האם אתה רק רוצה מספיק כדי להגין על עצמך ולטווח את הרוב? למשל, להסתיים על ידי שגרים. אז זה התנהל הוויכוח.

עד כמה המדינות רוצות כול? רצים שלעניין על עצמי? או להפגיח עצמי באלף אחוזים?

זה קצת כמו הדיון בעצם של להתנהל מול חמאס. איך נבטיח את עצמנו מול חמאס? כיבוש מוכלת על גירוש האוכלוסייה?

כלומר, על איסטרות פתיפים? או, לא יודע, הפסקת המלחמה עכשיו, להשאיר את חמאס בתור כוח רעיוני ולהחליף אותו למרשור. מספיק שייתן לנו, אבל גם מספיק.

זה גם הדיון הגרעיני בישראל. נראה לי בעצם מסביב זה. כלומר, מי שרוצה להשמיד לגמרי תוכנית הגרעיני, זאת אומרת, אין אמונה באף אחד.

אני צריך להיות מפשטי ולהשמיד את כל ההגנון.

[דובר 6] (2:33:06 - 2:33:10)
אנשים אחרים אומרים, אתה יכול להסתבק בזה פחות.

[דובר 1] (2:33:11 - 2:33:12)
שאלות, אגיגים? ביי.

[דובר 13] (2:33:13 - 2:33:14)
אם אפשר, שאלה בשניים.

[דובר 1] (2:33:15 - 2:34:30)
כן, בטח. עוד רבע שעה. המאמץ אחרון.

נקודה שניה. זה לא סופר חשוב, זה קצת בין המעשה לתיאוריה. אז מורגנטר מוציא את הספר שלו מתישהו בשנות ה-40, ולא היו כמה תלמידים, כולל אחד פול ניטשה, שהם יישמו את זה.

כלומר, זה, הסעיף 2, ביי. הסעיף 2 נוהג בעצם להגיד, התיאוריה הזאת לא הייתה בחלל הרק, היא גם הייתה יושמה על ידי בייחוד הממשל האמריקאי, השפיעה על מדיניות שנקראת קונטיימנט, הבלימה של ברית המועצות, ומי שיישמו את זה, הפול ניטשה הזה גם הלך בין אקדמיה לחיים מעשה כל הזמן. אז בעצם חלק מהפיתוח התיאורטי היה, טוב, שאלתי שתעצור את השירות.

חלק מהיישום כלל ניסוח מדיניות, וזה גם קצת השפיע על התיאוריות. כשאתה מנסה, אתה מיישם משהו, זה גם משפיע על התיאוריה, לא נכנס לפרטים, אבל זה פשוט ההתפתחות ההיסטורית של הדבר הזה. כאילו במקומות המחלפות, זה גם התאורטים המחלפות האלה.

כן, ובנות, היה נסיכה למחשבות הרגליות. תודה רבה.