[דובר 1] (0:00 - 20:44)
אוגוסטינוס הקדוש, עיר האלוהים, העיר הארצית והעיר השמימית. שתי ערים נוצרו איפה? בידי שתי אהבות.

העיר הארצית, בידי אהבת העצמי, אפילו עד כדי זלזול באלוהים. העיר השמימית, בידי אהבת האלוהים, אפילו עד כדי זלזול בעצמי. האחת מתכבדת בעצמה, האחרת באלוהים.

שכן האחת מבקשת את הכבוד בבני האדם. ואילו בעיניה אחרת, הכבוד הגדול ביותר הוא האלוהים. בוחן כליות ולב.

האחת מרימה ראשה מכבודה שלה עצמה, האחרת אומרת לאלוהים, ואתה, אדוני, כבודי ומורים ראשי. תהילים ג' ג'. באחת נשלטים השליטים והעמים החפופים להם מאהבת השלטון, באחרת משרתים השליטים ונתיניהם את אלה באהבה.

האחרונים מצייטים, ואילו הראשונים, תובד הכל לנגד עיניהם. האחת מתענגת על כוחה שלה, שמייצגים השליטים, האחרת אומרת לאלוהיה, הרחמך, אדוני חזקי. תהילים י' פ'.

ולפיכך חכמי העיר האחת, החיים לפי האדם, ביקשו רווח לגופם או רווח לנפשם, או גם זה וגם זה. ואלה שהכירו את האלוהים לא כיבדו כאלוהים וגם לא הודו לו, כי אם הלכו אחרי ההבל במועצותיהם ויחשך לבם הנבער. ובאמרם חכמים אנחנו, כלומר, משתבחים בחוכמתם ודפוסים בגאוותם.

היו לחסילים. ויאמירו את כבוד האלוהים אשר הוא חי וקיים, כדמות צלם אדם אשר הוא קלה והולך צלם כל אוף והולך על ארבע ורמש האדמה. שכן הוליכו את העם אחריהם או שהלכו אחריו בעבודת הצלמים, ויחבדו את הבריאה לעובדה, תחת בוראה המבורך לעולמים.

מתוך איגרת פאולוס אל הרומים א', א' עד ח', סגור סוגריים. אבל בעיר האחרת אין חוכמת אדם אלא אלוהיות בלבד, המכוונת כולה לעבודת אלוהי אמת ומבקשת גמולה בחברת הקדושים, מלאכים קדושים ואנשים קדושים. למה נהיה אלוהים הכל בכל?

פתח סוגריים איגרת פאולוס הראשונה אל עקורניטיים תתוו ח'. פרק חדש שני טיפוסי האדם על העושר בגן עדן, על גן עדן עצמו, ועל חיי אבותינו בו, על חטאם ועונשם, רבים חשבו הרבה, דיברו הרבה, כתבו הרבה. גם אנחנו עצמנו דיברנו באלה בספרים הקודמים, וכתבנו שם מה שקראנו בחתווי הקודש, או מה שיכולנו להסיק מהם על דרך ההיגיון, ואפילו פתחנו בחקירה מדוגזקת יותר בעניינים אלה.

היו תתות שאלות ללא סוף, רבות מספור שהיו מחייבות אותנו לעבודה גדולה, משאפשר לנו לכתוב בהזדמנות זו. אין לצפות מאיתנו שנמצא מקום לענות לכל שאלה שתעלה על דעתם, של אנשים בטלים וגחמניים הנכונים תמיד לשאול שאלות יותר משהם מסוגלים להבין את התשובות. ועם זאת דומני שעסקנו כבר די הצורך בשאלות נכבדות וקשות אלה, באשר לראשיתו של העולם, או באשר לנפש, או באשר למין האדם עצמו.

מן זה חילקנו לשני חלקים. האחד כולל את אלה שחיים לפי האדם, והאחר את אלה שחיים לפי האלוהים. ולשני אלה קראנו על דרך המיסטיקה גם שתי ערים, או שתי קהילות האדם, שעל האחת נגזר למשול לנצח יחד עם האלוהים, ועל האחרת לסבול איסורי נצח יחד עם השטן.

אולם זאת החליטן, ועליה נדבר אחר כך. לעת עתה, כיוון שכבר דיברנו די הצורך על מקורן, אם בינות למלאכים שאת מספרם אין אנו יודעים, או מאדם וחווה, מן הראוי כמדומה, לנסות ולספר תולדותיהן. מיום שבו החלו שני הורינו הראשונים להרבות את זרעם, ועד ליום שבו תכבדל כל רבייה באדם.

שכן זמן זה כולו, גילו גיל העולם, שבו מפנים המתים את מקומם לנולדים, הוא תולדותיהן של שתי ערים אלה שאנחנו מדברים עליהן. שני הורים אלה של מין האדם, קין היה בחורם, והוא השתייך לעיר האדם. אחריו נולד הבל, שהשתייך לעיר האלוהים.

שכן, כפי שבפרט ניכרת אמת טענתו של השליח, פתח גרשיים, ציטוט, אבל לא של הרוח היא הראשונה, אלא של הנפש, ואחרי כן של הרוח. סגור, ציטוט, פתח סוגריים, איגרת פאולוס הראשונה, אלה הקורינתיים, תטבב, מבב, סגור, סוגריים, שממנה נובע כי בהיותו בן לגזע ערור הוא נולד תחילה לאדם, יצור של רוע ובשר, ורק אחר כך עם לידתו מחדש בבואל הוא נהיה טוב ורוחני. כך היה דבר גם במין העולם כולו.

משהתחילו שתי הערים את מסלול חייהן בסדרה של לידות אומיתות, נולד לראשונה אזרח העולם הזה, ורק אחריו נולד האזר בעולם הזה, האזרח של עיר האלוהים אשר נועד בחסד, אשר נבחר בחסד, אשר בחסד הוא אזרח בארץ ואזרח בשמיים, בחסד שכן הוא לעצמו, לידתו באותו חומר שעורר מראשיתו. באלף, עורר, אבל אלוהים כמור כקדר, ובדעין עורך השליח השוואה זו ולא בלי מחשבה. שמאותו גוש חומר עשה את הכלי האחד לכלון, ואת האחר לכבוד.

מתוך יגרת פאולוס אל הרומים תת חף אלף, אבל תחילה נעשה הכלי לכלון, ורק אחר כך הכלי לכבוד. שכן בכל פרט, כפי שכבר אמרתי, יש בראשונה מה שראוי לגנותו, מה שעלינו להתחיל בו, אבל מה שאיננו צריכים בהכרח להישאר בו. ואחריו בא מה שראוי לשפח, מה שאליו יכולים אנו להתקדם ולהגיע, ואשר בו, מרגע שהגענו, יכולים אנו לשכון, ואין פירושו של דבר שכל הרעים יהיו טובים, אלא שאין לך טוב שלא יתחיל הרע, וככל שיקדים אדם להפך לטוב, כך יזכה לקבל את תוארו זה במהרה ולבטל את שמו הישן מפני החדש.

לפיכך, מסופר אלקיין שבנה עיר, כתוב בבראשית ד' י' ואילו הבל שהיה תושב הרעי בעולם הזה לא בנה, שכן עיר הקודשים נמצאת ממעל, אף על פי שהיא מולידה את אזרחיה כאן מתחת, ובהן תשכונת בו יום ממשלה, אז תיכנס אליה אותם כולם ביום דחיית המתים, ואז תותן להם הממלכה המובטחת, שבה ימשלו יחד עם שליטם מלך הדורות עד אין קץ. אבל העיר הארצית, שלא תיכון לעולמים, שהרי לא תהיה עוד עיר מי שיבוא עליה העונש החמור מכל, מוצאת לעצמה טובה בעולם הזה ושמחה בו, ככל שאפשר לסמוך בדברים אלה. אולם אין טוב זה יכול לפתור את הדבקים בו מכל מצוקותיהם, ולפיכך קרואו העיר זו בתוך עצמה, על ידי מדענים, מחלוקות, מלחמות וניצחונות, שהם או מהרסי החיים או מקצרי ימים.

שכן, כל חלק מחלקיה המתחמשים זה נגד זה, מבקש לעצמו ניצחון על העמים, אף על פי שהוא עצמו נתון בעבדות למידה רעה. אם הוא נמלה גאווה מי שהצליח בחיבושיו, הרי שניצחונו מהרס חיים. ואילו אם הוא נותן דעתו על הקורבנות שלנו בנת מותה, וחרד מפני האסונות שלולים לבוא על ראשו, כי אז ברוממות רוחו על ההצלחות שהצליח, אין ניצחון זה אפילו הוא המין היותר נעלה, אלא ניצחון קצר ימים.

שכן, אין הוא יכול למשול לאורך ימים, באלה שאותם שיאבד בניצחונו, אלא שהדברים שעיר זו מבקשת לעצמה, אי אפשר לומר להם בדין שהם ראים. שכן היא, כי שלעצמה, במינה שלה, טובה מכל טוב אנושי אחר. שכן מבקשת שלום ארצי, על מנת להנות מן הטוב הארצי.

והיא נלחמת על מנת להשיג שלום זה, שכן מי שהשלימה את כיבושיה, ולא נותר עוד מי שיתנגד לה, יכולה להינות משלום שלא היה לה, כל עוד היה לה בני פלוגתה, שהתחררו עמה, על ההנאה מאותן דברים, שאין מהם די לשני הצדדים. שלום זה נקנה במחיר מלחמות מוגיעות, משיגים אותו במה שמכונה ניצחון נפואר. והרי מי שנופל ניצחון בחלקו של היותר צודק, מי אחר לברך את המנצח, ולחנות את הדבר שלום רצוי.

דברים אלה, איפה? דברים טובים הם, ובלי ספק מתת אלוהים. אולם אם יזנחו את הדברים הטובים האלה, שהם נחלת העיר השמימית, המובטחים על ידי ניצחון עולמים, ושלום אין קץ, ותחת זאת יתאבו, יתאבו תאבה, אל דברים טובים אלה, במידה כל גדולה, עד אשר יאמינו כי הם, ואין בלתם או יאבום, יותר מאשר את הדברים שאנו מאמינים, כי הם טובים אלה.

אם כך הדבר, כי אז בהכרח יבוא הצער, בעקבות השמחה, וילך ויגבר לעולמים. כותרת חדשה. התאבה לקוח בעיר הארצית.

בונה העיר הארצית, היה איפה הורג אחיו, גברה עליו הקנאה, והוא ימית את אחיו עצמו ובשרו. אזרח העיר השמימית ותושב הרעי על האדמות, לא פלא איפה הדבר בינינו שמופת ראשון זה, או כפי שהיוונים קוראים לו, הארכיטיפוס של הפשע, יימצא לו שנים רבות לאחר מכן, פשע תואם ביסודה של אותה עיר, שנולדה למשל באומות כה רבות, ולעמוד בראשה של העיר הארצית הזאת, שעליה אנחנו מדברים. שכן גם על העיר הזאת, נאמר מפי אחד ממשורר, כי דם אך החתים את חומותיה הראשונות.

מתוך לוקאנוס פרסליה 1095. או כפי שרשום בתולדות רומה, רמוס הומת בידי אחיו רומולוס, כך שאין שום הבדל בין יסודה של עיר זאת, ובין יסודה של העיר הארצית, אלא זו בלבד, שרומולוס ורמוס היו שניהם אזרחיה של העיר הארצית, שניהם השתוקקו לכבוד להיות מייסד הרפובליקה הרומאית, אבל שניהם לא יכלו לזכות בכבוד שהיה יכול להיות מנת חלקו של אחד, שכן מי שרצה בכבוד למשול, בוודאי היה מושל פחות, אילו חילק את כוחו עם בן זוג חי לפיכך, על מנת שהאחד יהנה מן הכבוד כולו, סולק האחר, ובאמצעות פשע זה, אמנם היה שלטון רב, אך שפל, ואילו אחרת, היה פחות טוב, פחות, אך טוב יותר. אשר לאחים אהלי קין והבל, לא אותן תשוקות ארציות הפעימו את שניהם, ולא הפחד ששלטונו יפחד אם ימשלו שניהם, ורם לקינתו של הרוצח, שכן הבל לא חופץ ממשול בעיר שבנה אחיו, אלא השנאה היא שהניעה אותו, אותה שנאה סתנית ומכנת שחשים הרעים כלפי הטובים, שאין סיבתה, אלא שאלה טובים ואילו הם עצמם רעים, שכן הבעלות על הטוב אינה פוחתת במהומה אם מחלקים אותה עם שותף כלשהו, קבוע או הרעי, לפיכך הבעלות על הטוב גדלה ביחס ישר להרמוניה שעוררת בין אל שמתחלקים בהם ולנדיבותם.

במילים אחרות, מי שאינו מוכן לחלוק עם זולתו את הבעלות הזאת, גם לו לא תהיה, ואילו מי שמוכן ביותר לתת לאחרים חלק בנחלה, לא תהיה בהשפעה הגדולה ביותר. הריב בין רומולוס ורמוס מעיד איפה על המחלוקת בתוך העיר הארצית, ואילו הריב בין קין ואבל היה דוגמה לשנאה קיימת בין שתי הערים, עיר האלוהים ועיר האדם. הרשעים נלחמים ברשעים, הטובים גם הם נלחמים ברשעים, אבל בטובים אין הטובים, האנשים הטובים יכולים ללחם, או לפחות לא הטובים בשלמות, אם כי בעודם רק בדרך אל השלמות, הם בכל זאת נלחמים, שכאן כל אחד מהאנשים הטובים מתנגד לאותן דברים בזולתו, השלם הוא מתנגד בתוך עצמו, וכל פרט הוא פרט, הבשר מתאווה, הפך מן הרוח והרוח הפך מן הבשר.

אירת פאולוס אל הגלתיים היודזיים. התאוות תאווה רוחנית זו, יכולה אפוא להיות במלחמה עם תאוות הבשר של איש אחר, או שתאוות הבשר עלולה להיות במלחמה עם תשוקות הרוח של הזולת, באופן דומה למדי למלחמה שבין הטובים לרעים, ועוד יותר מזה, תאוות הבשר של שני האנשים טובים, אבל עדיין לא טובים בשלמות, נאבקות זו בזו, כשם שהרשאים נאבקים ברשאים עד להחלמה גמורה, של אלה שנמצאים בטיפולו של החסד. עליהם מספר טרנטיוס, אלבונות חשדות מריבות, היום מלחמה, מחר שלום, מתוך הסריס א'1.

כלום, אין חיי אדם מלאים בקיגון אלה, כלום אין הם מצויים אפילו בידידויות של אנשי כבוד, מכל צד אנחנו מנוסים באלבונות חשדות מריבות ומלחמה, וכל אלה רעות בלי שום ספק, ואילו מן הצד האחר השלום הוא טוב מפוקפק, משום שאת ליבו של ידידינו אין לנו יודעים, ואפילו נדע אותו היום, אין לנו כל ידיעה למה יהפך מחר, מי קרוב לנו, או מי צריך להיות לנו קרוב ממשפחתנו, ואם זאת מי יכול לסמוך אפילו על ידידותם של אלה. שערי הבגדונות חשאי, היא עניין שבכל יום הוא פריעה אייבה מראה, ככל שהרעות הייתה מתוקה, או נדמיתה מתוקה, במשווה החזב המשוכלל בתכלית, שדבריו של קיקרו בנושא זה ידברו אל לב כל, ויציאו ממנו ענכה. אין לך מלכות מסוכנת מזו שמסתתרת, תחת מסווה החובה, או בשם הקרבה, שכן מפני אויביך המוצר תוכל להישמר על נקלה, אבל סכנה נסתרת פנימית וביתית, זו לא רק שהיא קיימת, אלא שהיא יכולה לגבור עליך ולמוטט עליך, ולמוטטך, לפני שתשכי להחזות ולבחון אותה.

מתוך, נגד ורס, בית, חמש עשרה, אחת חמש עשרה. לדוגמה, מכוונת גם הממראה אלוהית ואויבי, איש, אנשי ביתו. מתוך מתי, יהוד, למדבב.

מילים שאי אפשר לשמוע בלא כאב, שכן גם אם יש באדם נחישות מספקת לשתת את זדונו של ידיד מדומה, ותבונה מספקת לסתכל את תוצאותיו. הרי שאם הוא עצמו איש טוב, אין לו יכולה שלא לחוש כאב רב, בגלל אותו את בוגדנותם של רשעים, בין אם היו הרשעים מאז ומעולם, ורק הימידו פני צדיק, ובין אם נתקלקלו ושחיזו טבעם. כך איפה?