[דובר 1] (0:00 - 1:11)
אתם בוודאי יודעים ששבוע הבא לא יהיה שיעור כי זה הולך להיות יום חופשה, יום שני בכלל לא יהיה יום ליהודים. אז אני אמצא, אני אראה איך לקבץ, לזרז את הדברים, אבל בכל מקרה תדעו ששבוע הבא אין שיעור. מה שאני אעשה עכשיו, אני העליתי את התרגיל למודל.

אתם יכולים, מה שאני מציע מניסיוני, שתקראו, תעברו עליו, הוא מציע מגוון של אפשרויות, אתם יכולים לבחור מה ואיך אתם רוצים לעשות. תקחו בחשבון שאני כן מעריכה השקעה. אתם תחליטו מה לעשות, גם לא חייבים להתנפל על ההורי, זה לא בעיה כי זה באמת עניין של חמש-שבע דקות, אבל על המתבגר, גם אם אתם רוצים לעשות יותר מאשר דבר אחד, וגם אם יש לכם רעיונות יצירתים נוספים, אז לא חייבים לעשות...

[דובר 2] (1:14 - 1:15)
אלימות, כן.

[דובר 1] (1:15 - 2:54)
באמת גש אחד, כן. אני מישהו, אני רוצה שמישהו יוריד את זה. בכל מקרה, עושי, אם אתם רואים טוב, אז זה בסדר גם ככה.

זאת אומרת, אתם תוכלו גם, אני לא בעד להגיד לו, אוקיי, אתה עכשיו שלנו ועד שאתה לא תתמוטט, אנחנו לא פרטים ממך, אתם רוצים לעשות תרגיל, תיאור מספיק רגישים כדי להגיד לו, וואלה, בוא נעשה את זה בעוד פעם, אני אחלק את זה לפעמיים, אם אתם רוצים יותר. שוב, לשיקול דעתכם, אני אזכירה לכם, התרגיל הוא רשות, עכשיו, אין טעם שאתה אסור סתם כדי לסמן וי, כי אז אני מלאה, לא בטוח שזה ישפר לכם את הציון, אז אם בא לכם, וזה דרך באמת להיכנס ולהכיר מערכות יחסים קרובות של מתבגרים, תעשו את זה. אני, מה שאני מציעה, תקראו, יכול להיות שאפילו אני אציל לכם איזה, לעשות את זה, אני רואה, אני עוד לא לגמרי תכננתי איך אני מגבירה הקצב, כדי שנסביף הכל, יכול להיות שאני אעשה את זה אפילו במדבר, זום קצר בשעות, עבר הצהריים, ומי שרוצה, יצטרף לי, תראו, עקרונית אפשר להבין את זה ולעשות את זה גם בי-הסבר, אבל אני כן רוצה לאפשר למי שרוצה לשאול שאלות, לשאול, מאחר שלא ברור כמה ירצו להגיש וכמה לא, אני אעשה מפגש, שנייה אחת, אני אעשה, אני אגבה מועד, אני אודיע לכולכם, ומי שירצה, יצטרף וישמע.

[דובר 3] (2:55 - 2:56)
התרגיל הוא בונוס?

[דובר 1] (2:56 - 2:57)
מה?

[דובר 3] (2:57 - 2:59)
התרגיל הוא נותן בונוס?

[דובר 1] (3:00 - 3:31)
התרגיל הוא לא נותן בונוס, אני הסברתי את זה בשיעור שעבר, התרגיל הוא 30 אחוז מהציון, במידה הוא משפר, במידה הוא לא... הבחינה ככה היא 70 אחוז, התרגיל הוא 30 אחוז, אני משקלנת אותו במידה הציון שלו משפר. הבונוס הוא הפעילויות בשיעורים.

עוד... אז, אריך, ההגשה שלו זה מה שכתוב בצלב, נכון? כן, גם כתוב על התרגיל עצמו.

[דובר 2] (3:31 - 3:35)
לא ידעתי בכלל, יש יום שני הבא, אין לימודים, איפה זה הותקן, כי לא קיבלנו שום הודעה.

[דובר 1] (3:36 - 3:45)
אנחנו קיבלנו, אני לא יודעת, הסגל לפחות קיבל הודעה מהענדת מלשכת הרקטור. לא, לא, קיבלנו גם הודעה, אין שום הודעה.

[דובר 2] (3:45 - 3:50)
את קיבלת? אז יש פה איזה שבחברה מסוימת עם האותו הראשון שלא קיבלנו.

[דובר 1] (3:50 - 3:55)
אז בכל מוגד, תביאו לחבריכם, אני לא, אין לי, אני כן יכולה לבקש מה...

[דובר 2] (3:55 - 3:58)
זה בכלל כולל באופן, לכל החוגים.

[דובר 1] (3:59 - 9:21)
יום שני, באופן גורב, בכלל האוניברסיטה, זה יום חופשי לסיום תום הרמב״ן ואז... אה, כזה הולך לרמב״ן על זה. אז זהו, פשוט יום שני, תוכנה להיות שיעור ולשום כשיעור, לא יהיה, אז באמת, שיהיה, בינתיים אתם עוד בצומות והחגיגות הן רק בערב, שיהיה באמת, אני כבר אומרת מהיום שיהיה חג שמח ואני מקווה שאני אמצא את הדרך להגביר את הקצב שלי עוד יותר כדי שזה יהיה ואם לא, אני אחשוב על פטנטים אחרים.

אוקיי, אז אני חוזרת, הנה שאלות לגבי השיעור השבוע שעבר. אני חוזרת ממש בקצרה כי זה הוביל אותי להמשך. אני בפעם הקודמת ואתם גם עשיתם על זה איזה דיון קצר ביניכם ובין עצמכם, התייחסתי להגדרות השונות של חופת ההתבגרות וכאילו, אמרנו שיש דברים שהם הרבה יותר ברורים ואפשר לראות אותם בעין וקל להגדיר אותם, יש דברים שהם יכולים להיות מאוד שונים גם בין מתבגר למתבגר וגם במתבגרים שחיים במקומות שונים ובתרבויות שונות.

אז אני חושבת שמה שחשוב לדעת ואתם תראו, אני אדגיש את זה עוד יותר, את ההיבט ההיסטורי, החברתי, התרבותי, זה שהתבגרות לא בכל מקום נכבדת באותו דבר ובוודאי לא נכבדת אותו דבר במאה הקודמת כמו שהיא נכבדת במאה הזאת. ועדיין יש תרבויות שבהן באמת זה כזה משהו המשכי מהילדות להתבגרות ושוב, כדי לדעת, כל זה אני אומרת, כי חשוב לדעת לא לעשות הכללה ולהגיד, זה לכולם קשה, זה היום בנורא, זה בלתי נסבל, אי אפשר לחיות איתם. שוב, גם תיכנסו, יש עדיין הרבה מאוד ספרים והרבה מאוד אתרים שמסבירים איך לסבור להורים, איך לשרוד את גיל ההתבגרות, איך לעבור את התקופה הזאת ולא לצאת מדעתך.

אז אני אגיד לכם ועוד מעט גם המחקרים יגידו לכם, שלא כצעקתה, זה ממש אצל חלק זה כצעקתה וזה צבחה וזה היום בנורא, אבל חלק זה לגמרי נינוח ולגמרי לא בעייתי, ובאמת, וכמו שאמרתי, זה לא, מתבגרים נורא, רוב המתבגרים בישראל, בוודאי ממעמד בנוני גבוה, לא ממש הולכים לעבוד בגיל ההתבגרות. תראו, אמריקאים הרבה פעמים הם כן הולכים ועובדים, כי הם כבר חלק כבר ממש רוצים לרכוש לעצמם דברים, להתחיל לעשות דברים אחרים. כמו ששם הרישיון נהיגה, שוב, קשור להקשר, בוא נאמר, אפילו הגיאוגרפי, התרבותי, ארצות הברית, נאמר, נורא גדולה, אבא ואמא לא רוצים להסיע כל יום, כל היום, אז נותנים שם האפשרות לרישיון נהיגה כבר בגיל 16, אצלנו זה יותר מאוחר.

עדיין, אתם תראו, כשאני מדבר גם על התנהגויות נטילת סיכון, זה קורה למרות זה שבאמת מתבגרים מעורבים הרבה בתאונות דרכים, אבל אני פשוט אומרת שתמיד תחו בחשבון שזה לא רק אבא ואמא, אם הם נפלאים וטובים, המתבגר נהדר, זה הרבה קשור גם למתבגר עצמו ולמזג שלו, גם לתקופה שהוא חי בה, גם באמת להקשר התרבותי, מה מצפים ממתבגרים אתם, אני עוד מה תגיד, זה בטח נכון לגבי המלחמה, אבל נכון לגבי מלחמות אחרות? מה קורה לגבי לו? עכשיו, יש הרבה מאוד סטריאוטיפים לגבי מתבגרים, וכמו שאמרתי לכם, בגלל שכל אחד זוכר איך הייתה התבגרות שלו, מאוד מאוד קשה לי לשכנע ולשנות את מה ש...

את הדעות המוצקות שיש להרבה מאוד אנשים, כי הם אומרים, וואלה, אל תספרי לי סיפורים, אני הייתי בגיל להתבגרות, אני יודע מה זה. אז תראו, עשיתי מחקר, לא עשיתי מחקר, אז זה פשוט כדי להגיד מהם השיעורים, בדקתי יועצים, בדקתי סטודנטים, גם בתחילת הקורס וגם בסופו, ומה אני אגיד לכם, זה לא תוצאות מאוד נפלאות. עכשיו, תראו, מה שחשוב לראות פה, והאמת שאני לא ממש רואה עם העיניים שלי המאוד בעייתיות בתקופה הזאת, אבל אתם תעזרו לי, אני אגיד באופן כללי שאנחנו רואים, ששלל ההתנהגויות, תראו כמה, בואו נאמר, 70 אחוז, זה דווקא, לא בטוח שהמשקפיים יעזרו לי, אבל בואו נראה.

אתם לא רואים, זה מטושטש.

[דובר 5] (9:22 - 9:24)
תודה שאני אגיד לך שאלות כמו כתובה.

[דובר 1] (9:24 - 26:43)
כן, כן, תגידו לי מה, שנייה, בואו נראה איזה יעזור לי, יש לי פה נכות חדשה שמצלחה להתרגל אליה, ראיתי, לא, עכשיו אני, זה הפרוסוציאליות, אבל האמת היא, זה באמת, לא, אני אקח אתכם, אבל אני דווקא רוצה לקחת אתכם לסערה או לסיכונים, אז בואו תראו, למעלה מ-60 ומשהו אחוזים חושבים שהם לוקחים סיכונים. יש כאלה שחושבים שיש להם בעיות קשות, ותראו, הכל צבוע בצבעים שזה מאפיין. השאלה, מי שרוצה יכול לראות, אני חושבת שהראיתי את השאלונים האלה גם לאתר.

המחשבה היא שזה אכן מאפיין את כלל המתבגרים. אתם רואים שיש, בחלק יש שיויל לטובה קצת יותר בסוף הקורס, אבל בחלק שום, הקורס לא עזר לשום דבר. אני אקח אתכם לעוד, אני אקח אתכם, בקיצור, מה שאני מנסה לומר, גם סטודנטים וגם אחרי שאני מלמדת פה, לצערי, כנראה זה אומר שאני נכשלתי כישלון חרוץ, הם נותרים עדיין עם אותם אסטריאוטיפים.

אולי אני צריכה לבדוק פה ואולי אתם תאמינו לי יותר. אז זה חשוב לדעת, זאת אומרת, חשוב לדעת שאנחנו חושבים על גיל ההתבגרות באמת, במונחים מאוד של קיצון וצריך לשים לב לזה. אני רוצה לתת לכם דוגמאות של שני מחקרים, אבל חזרו על זה מאז, גם בארץ, גם במקומות אחרים, והתמונה היא מאוד דומה.

המחקר הראשון שניסו לבדוק את זה, זה קודם כל, מי שהדביע את כל המושג הזה של גיל ההתבגרות, שזה שערה ולחץ, זה היה סטנלי אול. שוב, אצלי ה-AI נשמעים אותו דבר, זה H-A-L-L. וסטנלי אול אמר שהרבה פעמים אנחנו מציירים את גיל ההתבגרות באמת כגיל מאוד מאוד סוער, של הרבה מאוד לחצים, הרבה מאוד דחפים.

הוא חיבר את הספר שלו בשנת 1903, ולדעתי, המונחים, אם תראינו, כולל אנשי מקצוע, כולל אנשים שרק היו מתבגרים, או גידלו מתבגרים, או מגדלים מתבגרים, הם עדיין נראו את גיל ההתבגרות כסערה ולחץ. מקסימום הם יגידו לכם שזה היום ונורא, וזה לא מתחיל רק בגיל 10 או 12, זה מתחיל הרבה קודם. אז התנועה הזאת שהייתה בגרמניה, שבאמת, שהפעינה צעירים כאלה עם אידיאולוגיה, ורצו לעשות מהפכות ולשנות את העולם, זה נכון שהם מתבגרים מאמינים, שהם יכולים לשנות את העולם, וטוב שכך, אבל כי אולי הם יכולים לעשות גם באמת הרבה מאוד דברים טובים למען החברה, אבל באמת, לראות את גיל ההתבגרות כגיל בעייתי, תכף אני אראה לכם, דרך הנתונים, שממש לא קצה קטן.

אז המחקר הראשון זה שמי שעשה את זה, זה היה עופר ועופר. הוא, יכול להיות שיש לו שורשים ישראלים, דניאל עופר, אבל הוא עושה את המחקר בארצות הברית, ושוב, פה אל תנסו להגיע ל-100, כי זה לא יגיע ל-100, לא כולם בדיוק השתבצו באחד מהתפוסים, אבל מה שהוא ראה, שבערך קרוב ל-1.25, היה מה שהוא קרא לו גדילה המשכית. זאת אומרת, היה רגוע לפני כן, אז בסדר, יכול להיות שהמתבגר יגיד, מדי פעם לאמא שלו, אני שונא אותך, הם מרשים לכולם ללכת, ואת לא מרשה לי ללכת, אבל פחות או יותר, היה טוב, הישאר טוב, זה הגדילה המשכית.

זאת אומרת, יש למעלה משליש, שהגדילה היא בגלים, בתנודות, זאת אומרת, יכול להיות שיש עכשיו תקופה שהיא אלמאי מנוחות, בין אומר פתאום, יש לו חבר שמשפיע עליו לרעה, יש ירידה בציונים בלימודים, יש לו לחבר רומנטי, והוא רק שם ולא, ובאמת, לא בבית ולא שומר על החיו, ומתנהג לא יפה, ואז יש תקופות שיש יותר כסח בבית, ויש תקופות רגועות, אז זה מה שהוא קרא את גדילה תנודתית, סארג'נט גרוס, והגדילה הסוערת, הוא מצא את זה רק בקרד 20 אחוז מהמתבגרים, ששם באמת, היחסים אופיינו בקונפליקט ומשבר. השורה התחתונה שאני רוצה להדגיש, בניגוד לזה שסטודנטים ויועצים אמרו שהכל זה 70-80 אחוזים, ובעיות זה 70-80 אחוזים, המחקר של דניאל אופר, מראה שזה נכון, החלק הזה, הסוער הבעייתי, רק לגבי 21 אחוזים. אז זה הממצאים של אופר ואופר.

עכשיו, היו כאלה שאמרו, מה אתם רוצים? הוא עשה את זה רק אצל בני, הוא עשה את זה בגיל ההתבגרות המאוחרת והוא פספס. אז עשתה פטרסן, מי שירצה עכשיו יגיע ל-100 אחוזים, פטרסן עשתה מחקר והיא הראה את התמונה אפילו, היא עשתה את זה בהתבגרות, בראשית ההתבגרות, כי אמרה שאז באמת מופר שיווי המשקל ועד ספקויות הבעיות, והתמונה פה, בעיניי, עוד הרבה יותר חיובית וברודה ואופטימית, היא קראה ל-57 התפתחות בריאה, שזה הבן דוד לדעתי של הגדילה ההמשכית.

32 קשיים לסירוגים ותלויי סיטואציה, שזה הבן דוד של הגדילה הגלית, שזה גם קרוב, אפילו קרוב, דומה ממש לאותם אחוזים והיא מצאה 11 אחוז עם קשיים רציניים. שוב, זה לא... 11 אחוז זה לא מעט, אבל זה בוודאי לא 80 אחוז מאוכלוסייה, מה שיש לנו, האמונות שיש לנו בראש.

זאת אומרת, אם יש קשיים פסיכולוגיים, זה נכון, אבל זה נכון לגבי ניעות מהמתבגרים. אני אגיד מעבר לזה, כשבודקים מי הם המתבגרים שיש להם קשיים, ל-75 אחוזים מהם היו קשיים קודם לכן. רק מה?

שוב, פעות, בדרך כלל, יש גם כאלה של פעותות שברוכים מהבית, גם אם אמא מרגיזה אותו וגם אם לא טוב לו, הוא לא ירוץ תרמיל וירוץ לבית השנתי. לעומת זאת, מתבגר כן יכול לעשות את זה, אפילו לא לבית השנתי, אלא למקום אחר. אז הבעיות באמת קיימות, אבל הן קיימות באמת אצל מיעוט, ואותו מיעוט סבל מהקשיים האלה, לפחות חלקו של אותו מיעוט או רובם של אותם 11 אחוזים, סבלו מהקשיים האלה כבר בתקופות התפתחותיות מוקדמות יותר, והרבה פעמים באמת בגיל ההתבגרות זה נהיה מוקצן וחריף יותר.

ולכן אני באמת חושבת שחשוב כל הזמן לנער את מה שאנחנו חושבים על גיל ההתבגרות, וכל הזמן נשאול, ואני אגיד את זה גם בהקשר של הטיפול, אני לא אומרת להגיד, כמו שהרבה אנשים אומרים, זה גיל ההתבגרות, זה יעבור לו, אצל חלק זה לא יעבור להם, זה יהיה רק הרבה יותר חריף. אני אומרת, בואו ננסה להבין אם המתבגר הזה באמת נראה שקשה לו ויש לו בעיות קשות, מה קורה פה ואיך אפשר לעזור לו. כי אם אנחנו מנרמלים את זה ואומרים זה גיל ההתבגרות וזה יעבור לו, אז הרבה פעמים זה יהיה אחר כך הרבה יותר קשה וחריף.

שאלות אם יש לגבי הדברים שאמרתי עד כה? עכשיו, אני חושבת שאת חלק מהדברים אמרתי, אני אגיד את זה עכשיו ממש בקיצור. זאת אומרת, אנחנו לא מתחילים את החיים שלנו בגיל ההתבגרות ולא מסיימים אותם שמה, אנחנו לא מתחילים בכלל בשום שלב כדף חלה, גם אם חלקנו היינו רוצים לעשות את זה.

מה שהיה לפני כן, זה לא שזה אומר שאם היו לך בעיות והיו קשיים זה יהיה לנצח, זה בהחלט יכול להשתנות, אבל אנחנו בהחלט יכול ועשוי להשפיע על מה שקורה גם עכשיו. יכול להיות שמה שהיה לנו בילדות היה ממש חיזק אותנו לקראת כל מיני התמודדויות קשות שהיו לנו. אני חושבת שזה נכון גם עכשיו.

זה נכון היה, ואני יכולה לראות את זה אצל שורדי שואה, שאם התקופה הקצרה שהייתה להם עם ההורים שלהם הייתה טובה, זה משהו שהם לקחו אותו לכל החיים, לא משנה כמה החיים טלטלו אותם והיו מאוד קשים. אני חושבת שזה גם... אתם תראו, אני עשיתי מחקר בעוטף, כאילו אתה יכול...

הם גם אומרים את זה, כן? אתה יכול לראות שמי שהיו יחסים טובים, אם כל מה שהוא נחשף והיה יום ונורא, הוא מצליח, עוד פעם, זה לא אומר שזה ככה עובר על ידו, אבל הוא מצליח להתאושש מזה. יש כאלה שה...

בוא נאמר, זה לא מכה בכנף, אלא זה באמת מכה שממוטטת לגמרי, אז מה שהיה קודם, או שזה מחזק אותך ונותן לך הרבה כוח לקראת, ותמיכה לקראת ההתמודדויות הבאות, או שזה מראש, אתה בא לשם פגיע ואז באמת, בנקל, אתה מתכופף ולא שורדו תמתות. שוב, גיל ההתבגרות, לגבי חלק מהמתבגרים, במיוחד בגלל שהרשת החברתית מאוד מתרחבת, גם אם משהו בבית פחות מוצלח, הם יכולים להיות, אתה יודעת, בחוקי סיירות, בתנועת נוער, במקום אחר, והם יכולים לצמוח מזה, ויש להם את היכולת גם לצמוח מזה. גיל ההתבגרות זה גיל שבגלל, ועוד מעט אתם תראו גם למה, המתבגרים מאוד מגיבים לסביבה, גם להתנעולים חברתיים, גם ללחץ, ועוד פעם, זה יכול להשפיע לחיות, וזה יכול להשפיע לשלילה.

אז זה תלוי לאן אנחנו לוקחים את זה. אנחנו צריכים לדעת שזה גיל רגיש. יש לזה את כל הסיבות, בוא נאמר, הגופניות ההורמונליות, אבל אם אנחנו יכולים לראות מה קורה שם ולעזור, אז זה יכול ללכת רק לכיוונים הטובים.

עכשיו, יש שינויים חברתיים. היום גיל ההתבגרות הוא הרבה יותר נמשך, לאורך תקופה הרבה יותר ארוכה. מתבגרים לא...

לא רק מתבגרים, גם עוגרים צעירים, לא בהכרח. הם מפרנסים את עצמם, הם צריכים להתמודד כל כך מבוגרים. יש גם גיל לניסויים ניתחה, עוד פעם, לא רק בחברה המערבית.

אתם יכולים לראות את זה גם בקרב הדרוזים. אפילו בחברה החרדית יש טיפה עלייה, וגם יש... כמובן, מי שלא עומד במטלות ההתפתחותיות בזמן, אני עכשיו חריג, אבל כאילו, זה לא שאתה בגיל 18, או בחלק מהחברות, זה היה עוד לפני גיל 18, אתה באמת כבר עומד ברשות עצמך, ועומד כמו בוגר, ובאמת יש לנו עוד את התקופה שיש קוראים לזה את ההתבגרות אפילו השנייה, זה של הבגרות המפציעה, האמרג'ינג אדנטות, שבאמת מתפרסת על פני שנות ה-20 עד גיל 29.

הכל קורה יחסית מאוחר יותר. מה שלא קורה מאוחר יותר, אלא מוגדם יותר, ועוד מעט אני ארחיב על זה, זה השינויים של הבגרות המינית. זה, מתבגרים מגיעים לבשלות כבר מוגדם יותר, אבל כל ההתמודדות שלהם עם יתר הדברים, היא הרבה פעמים מאוחר יותר, ואם אתם זוכרים, מה שהזכרתי בפעם הקודמת, הפער בין החלקים האלה היותר, שמחפשים ריגושים לבין החלקים האלה, במוח שאומרים רגע, תרגע, תרגיע, תשכול בחובד ראש, ואז לכן אנחנו, התקופה הזאת, באמת יכולה להיות מקור גם לבאמת קשיים.

עכשיו, התייחסות לגיל ההתבגרות כשלג חיים מובחן, יש כאלה שאומרים שזו המצאה חברתית של המאה העשרים, וההמצאה הזאת, שוב, המקום שחקרו אותו יותר לגבי זה, זה ארה״ב, ואנחנו, אני אעמוד איתכם על התהליכים הדומים שקרו שמה וגם אצלנו. קודם כל, תראו, עד סוף המאה ה-19, המתבגרים לא כל כך למדו, הם עבדו בשדה עם ההורים שלהם. אם מישהו למד, זה היו רק בנים, ובנים עם מעמד גבוה, אפילו לא בינוני גבוה, רק גבוה.

זאת אומרת, זה לא היה משהו שהיום יש, שכולם לומדים, כל המתבגרים אמורים ללכת לבית ספר, לשאול בבית ספר. זאת אומרת, לא הייתה להם הזדמנות בכלל לקבוצה מובחנת שנפגשת, שעושה דברים יחד, כי עבדו, היו, חיו בקהילות חקלאיות, וכל החמולה, המשפחה, הייתה יחד והיה שמה מכל הגילאים, תינוקות, ילדים, בוגרים, סבים, סבתות, מבוגרים, והדברים האלה באמת, השתנו באמת, החל מהמאה העשרים. החוקרים חושבים, ואומרים שבעצם, גיל ההתבגרות זה המצאה חברתית, כדי להתמודד עם כל הקשיים, שנבעו מההכיכה התעשייתית, והמעבר של הרבה מאוד משפחות ואוכלוסייה, לערים, ערים בעין, כן, אולי זה גם היה על ראש הער, אבל למקומות עירוניים, כי באמת, ולא כולם הפסיקו להתפרנס מחקלאות, ואז באמת, באמת, בארצות הברית התחילה איזושהי להיות, התחילו להיות חששות שלא לומר אפילו, פחדים ובעלה, מה הולך לקרות פה.

היה החשש שהחברה יוצאת מכלל שליטה, היה פשע, היה שימוש בסמויים, היו דברים אחרים, ואז החליטו על כמה דברים שיעשו כדי לטפל בבעיה הזאת. קודם כל, וזה נכון גם בארץ, החליטו על חוק חינוך חובה. זה לא רק נחלת העשירים והגברים, אלא זה נכון לכולם.

האמינו, הם היו אופטימיים, שחינוך יכול למנוע מעורבות בפשע, יכול לטפח כל מיני מיומנויות חיוביות, ואמרו, אוקיי, בואו נחיל את זה. אין דבר כזה, צעירים חייבים ללמוד, לשעות בבתי ספר, וזה מה שעשו. כאמור, גם בארץ.

הדבר השני, החליטו על חוקים ספציפיים להעסקת ילדים. עכשיו, זה לא בא רק מאהבת מורדי חי. יש לכם רעיון עוד למה זה בא?

[דובר 2] (26:44 - 26:47)
זה עולה פחות כסף להשיג, כי אין איזה, כאילו...

[דובר 1] (26:47 - 37:09)
כן, אבל זה, אבל המחוגרים רצו לכם לשמור על הג'ובים שלהם, זה נורא, גם רצו להגן על הצעירים שלא יעבדו בבתי חרושת הרבה מאוד שעות, אבל גם המבוגרים רצו לשמור על הג'ובים שלהם, כי אם רק יעסיקו צעירים ובסחר זהום, אז באמת, מי יזכור את המבוגרים? והחליטו, גם זה, כל הדברים שאני אומרת נכונים גם בארץ, החליטו גם להליכים מיוחדים שקשורים לנוער. זאת אומרת, יש בתי משפט לנוער, ואם אתם יודעים, השקפה שמה, או הניסיון שמה, הוא יותר לשקם ופחות להניש, ובאמת, הרבה פעמים מתייחסים יותר בחמלה ובסלחנות לעבירות, לא מיד יש הרשאה, הם מצמידים קצין מבחן לנוער, מאפשרים לסגור תיקים יותר בקלות, והמחשבה הייתה, שבאמת, אם אנחנו נשקם ונעזוב ונתייחס אליהם באופן מיוחד, באמת נוכל לעזור.

עכשיו, דבר נוסף, אז שלושת הדברים האלה, פתאום יש לנו, אם לפני כן, מתבגרים היו חלק מכלל החברה, אז כרגע אנחנו מדברים על קבוצה נפרדת. ודבר נוסף, מי שגילה את נתח השוק הזה, זה אנשי העסקים למיניהם. גילו שוואלה, זו קבוצה שאפשר למכור להם קוסמטיקה, אפשר למכור להם דיסקים, אפשר למכור להם כל מיני דברים, והם גם יצליחו לגרום להוריהם לרכוש עבורם את כל הדברים האלה, ובעצם מתחילים באמת לדבר בשפה הייחודית לקבוצה הייחודית הזאת.

זאת אומרת, מה שאני מנסה לומר, המאה ה-20 הולידה את תקופת ההתבגרות, כמו שאנחנו מכירים אותה כתקופה מובחנת ונפרדת משלבים מוגדבים יותר, ואז באמת מתייחסים אליה באופן נפרד ומובחן, שבעיניי כל זלך של עצמו טוב, מוצלח, רק עוד פעם, לא להגזים, לא לכאן ולא לכאן, זה לא רק נפלא, זה לא רק נורא, בואו נראה מה קורה פה. אז שוב חלק מהתיאוריות באמת עוסקו בתהליכים שעוברים על כולה, ושלבים, ואיזה שלבים חלק מדגישים יותר את הסביבה, את התרבות. אנחנו בסביב הנושאים השונים, אנחנו נתייחס לזה.

אם יש שאלות עד לפה, תגידו לי. לגבי המבוא, ואם לא, אני לוקחת אתכם להתפתחות הגופנית. יש שאלות או ש...

אוקיי, אז אני לוקחת אתכם. אוקיי, אז אנחנו בפיוברטי, בבגרות המינית. ואני אתחיל מההגדרה פיוברטי, בגרות מינית, זה בא מהמונח הלטינית פוברטס, שהמשמעות שלו היא בגרות מינית, ומדובר בעצם על כל השינויים הגופניים, שצעירים עוברים מהשניו של הילדות, עד השניו שהם חולים והם נהיים פורים מינית, והזכרתי כבר בשבוע הקודם, שזה מאפיין את המתבגרים בכל רחבי הגלוג, וזה קורה להם לפעמים מוקדם יותר, לפעמים מאוחר יותר, אבל זה מאחרן מאפיין את כולם.

עכשיו, אני אגיד שבניגוד לזה, סיפרתי לכם בפעם הקודמת, שהבנות נראות בגיל, בצפר הסובי, כמו הדודות של הבנים, אז בחלק הגופני, באמת, במיוחד בשלב של תאוצת הבדילה, שאז פתאום זה בספיד, יש הרבה יותר הבדלים בין בנים לבין בנות, דווקא בחלק המיני, כפי שאתם תראו, אני אראה לכם אחר כך את ה... זה, אין כמעט הבדלים, זה הבדלים ממש מיזריים, אבל שוב, בגלל שהתאוצה הגופנית, הבנות מתפתחות, השלב שבו זה ככה בבת אחת, קורה הרבה יותר מוקדם אשר אצל הבנים, אז הבנות נראות כבר מאוד מפותחות, והבנים נראים עוד באמת, עוד כילדים. אז אני אתחיל מהגדילה הכללית של הגוף, אני אפרט אחר כך את כל הדברים, זה שלב שיש בו באמת תאוצה, השלב שיש בו גם גדילה עצומה, זה כמובן שלב היענקות והפעוטות, אבל פה באמת יש תאוצה גדילה עצומה, שעושה הרבה שינויים, חלק עושים נפלא, וחלק לוקח זמן עד שהצעירים לומדים להסתדר איתה.

אז קודם כל, יש תאוצה גדילה מהירה, עליה דרמטית, גם בגובה וגם במשקל. יש שינויים ברכב הגוף, אני מיד אתאר אותם, כי זה פה, פה למשל יש כבר הבדלים, אם הטבע מקפחת הבנות ומפרגנת לבנים, בכמות וחלוקת השומן והשרירים. ויש שינויים במערכת הדם והנשימה, שמביאים אותם, הם יכולים, אנחנו מסתכלים עליהם, אנחנו מתאיפים, הם יכולים לרקוד שעות, לערוץ שעות, לעשות הרבה מאוד דברים, והסבולת שלהם והפוח הם באמת מאוד מאוד משתתרים.

עכשיו, הגדילה שקשורה באמת באיפיוני המין, אז אנחנו, יש גדילה והיא נוספת, כי היא קורית, אנחנו הרבה פעמים, זה בגיל הרבה יותר מרודם, אני אגיד לכם את הגילים, תופתעו, אנחנו לא יודעים מתי הרחם גודל, מתי העברים פנימיים גודלים, בכל אופן, השכים והשכלות גדלים בצורה רבה יותר במהלך גיל ההתבגרות, ויש גם את ההתפתחות של איפיוני המין המשנים, עברי המין, החזה, השיער גם פנים, גם שיער גוף, שיער הרבה, כל הדברים האלה משתנים.

עכשיו, עוד דבר שחשוב לי לומר, אנחנו חושבים שפתאום איזה יש יבוא אישי ופתאום קורה איזה משהו שלא היה קודם, כל ההורמונים, הכל נמצא אצלנו בגוף מהלידה בעצם. עכשיו, זה כמו, פה היה עכשיו המזגן, זה כמו שאתם יודעים, למזגן יש טרמוסטט, הוא נכנס לפעולה, כשפתאום מתחיל להתחמם מדי או להתקרר מדי, ככה זה עובד אצלנו בגוף. זאת אומרת, הבעלותה של יוטרת המוח, היא שומרת על זה שההורמונים לא יעלו מעבר לרמות מסוימות, וזה קורה את גילית בבורות.

זאת אומרת, הם רוצים להרים ראש, היא מורידה להם את הראש. עכשיו, אז זה מתחיל במוח ובעלותת האיפוטלמוס משפיעה על בעלותת יוטרת המוח, וזה בעצם, בעלותת יוטרת המוח מעוררת ההפרשה של הורמונים גם בבעלותת הטריס, גם בבעלותת האדרנלים, גם בשכלות וגם בשכים, וזה באמת משפיע על הגדילה המימית. עכשיו, מה שקורה, שבעצם בגיל ההתבגרות, בוא נאמר, הטרמוסטט התקלקל, הוא לא התקלקל, הוא תקין לגמרי, הוא מחליט שכרגע אפשר לאפשר להורמונים לעלות מעבר לרמה, שכל הזמן הבעלותה התיקעה אותם.

החלק הזה מובן, זאת אומרת, הכל היה קיים שם. אני לא, אנחנו לא נהפוך את זה לשיעורי ביולוגיה, אבל אני רוצה שכן תבינו את העניין. זאת אומרת, עכשיו, איך אנחנו יודעים שזה קיים שם מהלידה?

אתם יודעים, יש כאלה שאצלם הטרמוסטט של השעון הזה הביולוגי השתבש, ואנחנו רואים לפעמים ילדים שמתחילים לפתח שדיים, לפתח שיער ערבה וכאלה דברים בגיליהם יותר צעירים. זה המקומות שהטבע שם השתבש, ואז בעצם למדו וגילו שכל הדברים האלה באמת קיימים שם מההתחלה, ושם פשוט מה שמדכא את העלייה שלהם לא מאפשר לזה לעלות. ואנחנו רואים לפעמים באמת צמיחה גופנית, וצמיחה שכל הדברים האלה ממש הרבה הרבה לפני, עוד במהלך הגיל הגן ולא באים פגועות.

עכשיו, אז אמרתי שזה לא קשור להורמונים חדשים, הכל היה שם למין הלידה. מה מעורר את הבגרות האמינית? אם יש פרטנרים מיניים בסביבה, זה מעורר את זה.

יש הפרשות, רואים את זה גם בבעלי חיים, גם בבני אדם. נאמר במשפחות שיש אבא חורג, הרבה פעמים יש הפרשות של פרומונים, שזה חומר כימי שמשוחרר שאמור בעצם להורר את המשיכה המינית. זונה?

[דובר 2] (37:09 - 37:30)
שם שאלה, זה לא מתוך ביקורת, אז אני יכול להבין באיזשהו מקום את העולם הדתי, שעושה קצת הפרדות בגילאים צעירים, למנוע כל מיני בעייתיות כזאת או אחרת, כי הם לא שולטים בזה, זה כאילו הטירוף של הפרצות הורמונים. אז אולי יש גילאים מסוימים של תהירות, שאולי עדיף באמת את ההפרדה הזאת בין בנים לבנות.

[דובר 3] (37:30 - 37:38)
אבל אם אנחנו שולטים את זה מההתחלה, אז הם לא הולכים לשלוט בתחפים האלה בצורה טובה, עד שזה כבר יוצא כאילו בסוף.

[דובר 2] (37:38 - 37:38)
הם שולטים?

[דובר 3] (37:39 - 37:45)
לא, אבל מה שמתחלך לנו במוח עד גיל 25, אז מה, עד גיל 25 לא נחשוף?

[דובר 2] (37:45 - 38:02)
לא, לא, לא, אני אומר בגיל ספציפי מאוד בהתבגרות, נניח מגיל אחרי חטיבת ביניים, אוקיי? מגיל הזה נניח הפסקה מסוימת לגילאים האלה של היום-יום. כי בואי, יש תת-הורמונים ואנחנו יודעים מה עושים בבתי ספר, אנחנו לא ילדים קטנים, כאילו, יודעים ש...

[דובר 3] (38:02 - 38:19)
הייתה מחקר לפני כמה שבועות הענק על זה שההתנשויות המיניות ההומוסקסואליות הרבה יותר נפצות בילדי ספר, שהן הפרדה לידרית. אז כאילו אנחנו חושבים קצת שפוטנציאל... ויש גורם שלישי.

זה לא רק לרביעה, פוטנציאל הנשיכה יכול להיות לכל גיל.

[דובר 2] (38:19 - 38:28)
כן, אבל זה יש גורם שלישי שלא הכנסת אותו, גורם המתערב שבעצם מדובר, לא באקסטרני, אלא מדובר בישיבות. אחרי לילה שעבר אני אומר על זה כאחד שיודע מה לדבר.

[דובר 1] (38:28 - 39:58)
אבל אני רוצה להגיד לכם, שתשימו לב, אני אגיד ככה, בוא נאמר, להקשר בוודאי יש משמעות, אבל ככה, אני אגיד, הדבר שהכי משפיע על הבחירות הומינית, שני הגורמים הכי משפיעים, זה הגנטיקה והמשאבים התזונתיים. זאת אומרת, בוא נאמר ככה, אם לאמא, לאבא, הבגרות המינית התרחשה מוקדם, הסיכויים הטובים שגם אצלך התרחש מוקדם, אין להם כן משהו שמשתבש. לעומת זאת, עכשיו, כשאני אומר משאבים תזונתיים, בגרות מינית קשורה להגירת הישומן.

זאת אומרת, אתה צריך להיות, מי שמקדים להפשיל, זה בדרך כלל, בוא נאמר, מעבר לגנטיקה, גם מי שמלא יותר. זאת אומרת, אתה תצטרך פה לשלוט על הרבה מאוד דברים, מעבר לעשות הפרדה מגדרית, זאת אומרת, למשל, אם הייתם צריכים לנבא, נערות עברות מקבלות מחזור מוקדם יותר, או מאוחר יותר מאחרות?

[דובר 3] (39:58 - 39:59)
מאוחר יותר.

[דובר 1] (40:00 - 40:02)
עוד ראיון, למה?

[דובר 3] (40:03 - 40:11)
עלי, כן, עלי, עלי בגלל שהן לא רואות כאילו את הפרטים. אולי לדעתי אותו דבר.

[דובר 2] (40:11 - 40:15)
אני חושב שהקרבה לא משנה לראות או לא לראות.

[דובר 1] (40:15 - 43:06)
זהו, בגלל שהן לא עושות החזורות, זה קורה להן קודם. הן מוגרות הרבה את הישומן. הן לא עושות, התנועה שלהן היא פחותה, והן מקבלות מחזור חודשים מוקדם יותר יחסית לאחרות.

אז, עכשיו, גם, אנורקסיות, גם אם כבר היה להן מחזור, הוא יפסיק. בשואה, גם נשים בוגרות שהיה להן מחזור, לא היה מספיק, הם לא אכלו מספיק. בוא נאמר, אני לא בדקתי ולא שאלתי את מי שהיה שם אבא אצל החמאס, אבל אני מעריכה שהמחזור שלהן פסק.

ואם לא בחודש הראשון ולא בשני, אחר כך, שוב, את הנשים, תרובן, שחררו קודם, כן? אנחנו גם יודעים יותר את הנשים. עכשיו, זהו.

שהמחזור שלה הופסק. כן, עכשיו, ממש. היא בחלטת שהיא בהיריון.

אז זהו. אז היא לא, אני הייתי יכולה להגיד לכם, והייתי יכולה להגיד להן, שהמחזור יפסק. זה קרה גם לכל הנשים בשואה.

עוד פעם, אין תאי שומן, אין מה שיגרום ליצור, לזה שיש בעצם. אז עכשיו, הדברים האלה שקשורים באמת לעלייה ברומונים, זה רק אחד מהדברים. ועוד פעם, כרגע לא משנה לי שזה רק אקספנטים שגורם באמת להפרשה של ברומונים.

זה קורה גם, מאגב, אצל בעלי חיים. והדברים האלה, באמת, גורמים למשיכה של פרטנרים מינים ולפרטנרים מיניים. אבל זה באמת הדברים, בוא נאמר, לא בהכרח הבולטים ביותר.

הדברים הבולטים ביותר, זה הגנטיקה שלך ובאמת התזונה שנחשבת אליה. עכשיו, ריח גוף גם עושה, עוד פעם, זה מריח אחרת גוף של מתבגר וגוף של ילד. שוב, יש יותר תגובתיות ללחץ, יש יותר שחרור של קורטיזול.

כן חשוב לדעת את זה, בגיל ההתבגרות במיוחד. מאחריו זה עוד תהליך של בנייה. להישאר ברמה אחרונית גבוהה של שחרור קורטיזול, אלול, לא רק אלול, זה גם הורס את ההתמוח.

זאת אומרת, אם אנחנו יודעים שמתבגר חי בסביבה שהתירת לחץ זה מצופה, צריכים למצוא דרך לשנות לו אותה, כי באמת לאורך זמן, בתקופה שצריכים להיבנות הרבה את המוח, לא רק שהם לא נבנים, אצלו הם עלולים להרס את זה.

[דובר 2] (43:06 - 43:10)
יכול להיות שיש השפעה לילדים בעזה גם כנראה לרמה הקוגנטיבית בגלל פחדים?

[דובר 1] (43:11 - 51:02)
כן, שחרור, לחץ, תראו, לחץ רוני אגב, בוא נאמר, הוא לא טוב לאף אחד, זה לא משנה באיזה גילו, אבל השלבים באמת של הילדות, ההתבגרות, זה באמת שזה שלבים שעוד דברים נבנים, הם לא נבנים. שוב עכשיו, יהיה קשה לבודד ולדעת כמה זה בגלל ההורמון, איך אתה בכלל יכול ללמוד שכל הזמן יש ענדת שאין לך, אתה בכלל לא הולך לבית ספר, אתה בעוהל או במקום כזה שם, אתה לא לומד, ואם אתה לומד, אתה כל רגע רץ, כי יש לי הפצצה וזה, אין שום ספק. שוב, אני לא יודעת להגיד לכם, תראו כל המתבגרים, שאפילו שסידרו להם בחלק מהמקומות בתי ספר, כי אני באמת ריאמתי אותם וזה, לא היה להם לא היה להם שום יכולת לקשב, שום ראש ללמוד, שוב, הם כן למדו אחר כך, הם כן יכלו לעשות כל מיני פעילויות הפוגה וכאלה, ואחר כך באמת נתנו להם גם בחלק מהמקומות שלהם, הם פונו, אז הם למדו בקבוצות קטנות, היו להם מתנדבים, הורים טובים והכול, אבל בהתחלה לא היה להם ראש לשום דבר, הם כל הזמן חשבו על מה שקרה להם ומה קורה עם החברים שלהם שכרגע נמצאים בעזה וכל אלה שאיבדו את החלק מבני משפחתם, הם לא היו מסוגלים להתרכז. מעבר לזה שבאמת ככל הנראה ושיהיו המילונות הכי טובים והכי מפנקים, קודם כל אני לא, אתם יכולים לדמיין מה זה, שלא רק מתבגר אחד, לפעמים כמה מתבגרים צריכים לחיות עם שני ההורים בחדר מלון אחד, זה בוא נאמר זה לבד סיר לחץ, לא צריכים הרבה יותר מזה, אין לי שום ספק שזה לא תורם לשום בריאות וגם כל המתקפות טילים, כל הדברים האלה, אין, וזה לא משנה כרגע אם זה בצד הזה, בצד הזה, בכל מקום על פני הגלובוס טוב זה לא עושה לא שזה מרגיע את המלחמות הזה והגענו לשלום עולמי אנחנו, זה ממשיך אבל צריך לדעת שזה משפיע לרעה בוודאי על ילדים ומתבגרים וכמובן גם על יש אפשר עוד לשקם את זה אחר כך מה שנערה אז זהו, הדברים אצל מבוגרים זה אחרת אצל ילדים ומתבגרים אוטון תלוי מה המשך הזמן אני רואה עכשיו שיש הרבה אנשים כאלה שבאמת אפשר חלק מהדברים לשקט גם אפילו כשנפגעו עברים פיזיים אבל בוא נאמר אין לי מושג מה היה נאמר פוטנציאל שלהם קודם ומה אחר כך ושוב גם יהיה קשה לבודד כמה זה באמת פיזי טהור וכמה זה נפשי טהור וכמה זה גם וגם זה עלולה את המשוב ההורמונלי זה באמת פחות קריטי שתדעו את זה אני פשוט רוצה שזקני את הדברים אני יותר חשוב ללומר על איך כל הדברים האלה משפיעים על ההיבטים הרגשיים החברתיים אז קודם כל בוא נגיד ככה גיל ההתחלה אצל בנות הוא בין חמש לשלוש עשרה חלק מהבנות מתחילות להתמוגר כבר בגיל חמש עוד פעם לא רואים את זה בעין זה המצב לכן אצל בנים זה גיל שש עד שלוש עשרה ועוד דבר שחשוב לדעת זה לא אומר שאם זה קרה אצלי מוקדם זה בהכרח יהיה מהר ואני אגיע לשיא הפשלות מהר אבל כאילו בקיצור מה שאני רוצה שתזכרו פה בראש שזה מתחיל מאוד מאוד מוקדם גם אם אנחנו לא רואים את זה בעין.

זאת אומרת אם נצלם צילום פנימי כל עברי הרביעה וזה מתחילים, שוב לא אצל כולם תזכרו קשור חלק כמובן גם לגנטיקה מתחיל באמת בגיל מוקדם מבחינת תאוצת הגדילה בנים גדלים הגובה שלהם מדי שנה עשרה וחצי סנטימטר הם צומחים עצום בעיניי אצל בנות תשעה סנטימטר מדי שנה זה גם הרבה עכשיו בגיל ההתבגרות חלים שינויים בהרכב של הגוף עכשיו אצל בנים היחס בין שירים לשומן זה שלוש לאחד הרוב שרירים ושומן זה רבע אצל בנות כמו אמרתי לכם אם הטבע פה התחילה לקפח אותנו זה חמש לארבע זה כמעט חצי חצי קצת יותר שרירים אבל כמעט מחצית זה זה באמת מביא בנות לזה שהיום אנחנו רואים את זה גם אצל ילדים יותר צעירים, גם בנות וגם בנים שהם לא מרוצים מאיך שנראים בטח שאתה כל הזמן מצטלם ואתה מלא תמונות לכל הרשתות החברתיות אבל זה ברור לגמרי שבנות עוד פחות מרוצות מהגוף שלהם יש שינויים בשלג העצמות נהיות קשות וצפופות יותר עוד דבר שחשוב לדעת, יש הסימטריה בצמיחה זה מתחיל מבחוץ לבפנים עכשיו אנחנו הרבה פעמים כשאנחנו מסתכלים על זה מבחוץ זה נורא משעשע אנחנו רואים לפעמים איזה ילדון כזה יש לו נעל כבר ארבעים ושלוש הידיים כאלה מדלדל והוא עדיין הוא לא מסתדר עם הגוף שלו בצדק כל החלקים הרחוקים גדלו כל המרכז השלט וזה עדיין עוד קטנצ'יק זה בקיצור הם מרגישים הרבה פעמים זרים בתוך הגוף שלהם יש שינויים במחזור הדם והנשימה זאת אומרת יש הרבה יותר כמות הדם מוכפלת הנשימה נהיית טובה יותר הגודל הלב ממש מוכפל הרעיון בגודל שלו והרעיות גדלות כשלוש הרבה כאלה שהיו אסמטיים בילדות מברים באופן ספונטני בשלב הזה חלק נותרים עדיין עם בעיות גם השקדים והפוליטים מי שהיה לו כל יומיים מנגינה ודלקת גרון הם קטנים בגודל שלהם ואז באמת מתבגרים פחות בגין למחלות כאלה יש שינויים בשיער אם היה שיער חלק ושיער בעיר יותר גם גלגלי העיניים מתארחים ואז חלק מהמתבגרים זקוקים למשקפיים ובלוטות הכנישת כמו שאנחנו יכולים לדעת ואם לא לדעת אז להריח בלוטות השומן והזהה שמתבגרים אני עוד פעילות יותר ואני מרגיש את זה כמו מי שנמצא בסביבתם הם לא צריכים בהכרח לעשות פעילות גופנית כדי שאנחנו נרגיש שאנחנו צריכים להגיד לו תלך תתקלח או תשים דאודורנט

[דובר 2] (51:02 - 51:03)
זה לא יעזור

[דובר 1] (51:03 - 51:05)
לא זה עוזר בהחלט עוזר

[דובר 2] (51:05 - 51:06)
זוענית

[דובר 1] (51:06 - 52:32)
מאוד עוזר עוד פעם אם אתה מכיר את השינויים שחלים בך ואתה באמת בעקבות זה אתה באמת מתקלח שם דאודורנט ילדים לא צריכים לשים דאודורנט זה לא גם אם יש להם זהה היא לא בוא נאמר היא פחות ריחנית מאשר כאלה של מתבגרים אז כל אלה יש השינויים עכשיו אם אתם מסתכלים פה אז זה השינויים בגובה ואתם רואים שפה התהליך הזה קורה באופן די דומה אצל בנים אצל בנות לעומת זאת כמה השתנה אז אתם רואים שבאמת סביב גילאים מסוימים אצל בנות זה קורה לפני הבנים זה השלב שבו הן הדודות והן עדיין הילדים שלהם אחר כך כמובן בנים משיגים את זה והם באופן ממוצע כמובן הם יותר גבוהים אצל הבנות עכשיו כמו שאמרתי לכם ואנחנו לא נתעכב פה על הטבלה אבל תסתכלו זה החלק שהוא הם הבדלים מאוד מתי הבסת הראשונה ומתי הציון דרך אצל הבנים

[דובר 5] (52:34 - 52:35)
מתי מה?

[דובר 1] (52:35 - 1:00:07)
מתי ציון הדרך של הפוריות אצל הבנים אצל הבנות למרות שכמו שאמרתי לכם בהתחלה זה עוד לא פורה גם כשהם מקבלים בסת או גם כשיש פליטת זרע שיער? תראו הבסת הראשונה היא בגיל 12.5 הממוצע ו אצל הבנים איפה אצל הבנים זה 13 זאת אומרת הדברים האלה מאוד מאוד קרובים בגיל ההבדלים שיש לנו זה באמת יותר ההבדלים הגופניים לא ההבדלים המיניים ושוב אני מזכירה לכם זה שיש מחזור חודשי או שיש פליטה ראשונה המחזורים הראשונים הרבה פעמים עדיין לא קורים שוב לא אמליץ לאף אחד את זה בתור אמצעי מניעה שוב מי שמאוד ירצה אגב מרים את התמונות האלה גם למתבגרים ושואלים אותם באיזה שלב הם אני יכולה להגיד לכם שאצל בנים הרצף יחסית מסודר אתם יכולים לראות איך זה גדל בשלבים השונים והם מסוגלים להביא ילד לעולם עוד כשהם נראים כאלה די הילדים של הדודות הם עוד יכולים זה מבארצות הברית זה באמת קורה לפעמים אתה רואה שם בני 13 שכבר הם יש להם יש להם ילדים הם לא ידעו בכלל שהם מסוגלים לזה ולא ידעו שזה יקרה ובאמת הפליטה הראשונה שלהם בדרך כלל מתרחשת בערך שנה אחרי התאוצת הגדילה של הפין אצל בנות הרצף הוא פחות סדיר ובנות נראות הרבה פעמים בשלות לפני שהן באמת מסוגלות לראות אני חושבת שזה חשוב רק אם אני כן אגיד התקופה של הפיוברטי זה התקופה שהרבה פעמים הם באמת יותר סוערים רגשית יותר סוערים הורמונלית ואם אתם רוצים לדעת או הרבה פעמים מתבגרים במיוחד בנים רוצים לדעת אם יש להם עוד סיכוי לגבוה ומה יהיה אז אתם יכולים להסתכל על התבלעות האלה של טאנר ולראות ולדעת אם עוד בשלה שהוא יצמח או שפחות או יותר הוא סיים למרות שעוד פעם היום באמת כשיודעים במיוחד זה נכון לגבי בנים אבל לא רק אם יש שם לפעמים נותנים הורמונים להיעצת הגדילה הם רואים באמת שיש מישהו שהוא במיוחד נמוך קומה עכשיו כמו שאמרתי כשהתחיל הדיון הזה אם אולי זה טוב בתי ספר נפרדים או כאלה דברים השילוט של הבגרות המינית זה בעצם אינטראקציה בין גנים לבין סביבה עכשיו אם אנשים גדלים באותה סביבה ההבדלים ביניהם זה בעיקר תוצאה מגורמים גנטיים אימא שלך היא פשילה מוגדן, אימא שלו היא פשילה מיוחד זאת אומרת אתם גרים באותה שכונה באותו מקום אתם פחות או יותר חשופים יש לכם אפשרות לתזונה בריאה יחסית אז זה מה שקורה עכשיו הנטייה הגנטית היא נותנת את הגבול העליון והתחתון זאת אומרת אם בוא נאמר אם אימא שלי קיבלה את המחזור החודשי בגיל 12 אז אני פחות או יותר אהיה סביב זה קצת לפני או קצת אחרי זה לא יהיה שאם היא קיבלה בגיל 12 אני אקבל את המחזור החודשי בגיל 18 אוקיי אהה יש היום חוקרים יודעים לזהות יש ממש אזור בחורמוזום 6 שבו יש בעצם את המקודד המידע מתי תתחיל הבגרות המינית זאת אומרת הגנטיקה בקיצור יש לה משקל משמעותי עכשיו זה נכון שעוד פעם מי שהיא הגנטיקה היא מאוד נאמר היא הייתה אמורה לקבל את המחזור החודשי מאוד מוקדם היא אטלטית היא אנורקסית היא גם וגם אז היא יקרה אצלה יותר מאוחר אבל גם כן אם אצל אימא שלה זה קרה בגיל 10 אז אצלה זה יקרה בגיל 14 זה לא יקרה בגיל 20 אוקיי אז זה הנטיות עכשיו מי שאוכל תזונה בריאה יותר וכאמור זה קשור להגירת את הישומן זה יקרה מוקדם יותר אהה חסך בקלוריות חסך בפרוטאים אנשים יקבלו כל תהליך ההתפתחות הגופנית יקרה יתרחש מאוחר יותר גם באמת מי שמתאמן כל הזמן וגם מחלות יכולות לבוע בהתפתחות הגופנית עכשיו באופן די מדהים אני מוכנה להגיד לכם אני כשקראתי בהתחלה את המחקרים הראשונים אני ממש לא האמנתי אבל היום יש לזה כבר הרבה יותר עדויות ויש לזה הסברים אבולוציונים בוא נאמר ככה בהנחה שה הגנטיקה והתזונה דומה זה שוב יותר קל לי לדבר על בנות כי שם אנחנו יותר רואים את זה אם למתבגרת הזאת יש יחסים טובים יותר עם הוריה היא תקבל את המחזור החודשי מאוחר יותר מאשר מתבגרת שיש לה יחסים בייטים. זאת אומרת קונפליקט במשפחה מעיץ את תהליכי ההתבגרות זה השחרור של הקורטיזול ושוב יש לזה זהו זהו חוקרים מתחום האבולוציה מסבירים שזה הדרך של אימא טבע להבטיח את זה שהגנים של הבנות האלה יעברו לדור הבא כי יכול להיות וזה גם מה שקורה שהם לא תשרוד מהרבה אז זה קורה אצלם כל התהליך מועצ עכשיו אני אוכל להגיד לכם המחקר התחיל מזה שראו שבמשפחות גרושות זה קורה מוקדם יותר ואני אמרתי קראתי את זה ואמרתי וואי זה נשמע כזה כאילו איך בכלל מחברים את הדברים אבל מאז יש כבר עוד מחקרים שמראים את זה אז זה המצב אז שוב אתם רוצים לעקב את ההתפתחות של הבת שלכם או של הבן שלכם אני ממליצה לכם על יחסים טובים איתם בלי שום קשר להתפתחות אבל צריכים לדעת שאם יש יחסים סוערים זה קורה מוקדם יותר גם גדילה ללואב גם

[דובר 2] (1:00:12 - 1:00:17)
יש בעיות גדילה להורים לילדים להורים יחידניים

[דובר 1] (1:00:18 - 1:00:38)
תלוי עוד פעם זה נורא תלוי בכמה לחץ גם אתם יודעים תראו יש גם הבדלים מתי זה קורה באפריקה ובמקומות אחרים זה קשור גם לחשיפה על השמש אבל זאת אומרת לחץ בכלל לא עושה טוב ל...

[דובר 2] (1:00:38 - 1:00:44)
לא חייבת יש שורים מדהימים שהם יחידניים שמגדלים ורגויים כן אז לכן זה לא... אז רק הלחץ...

[דובר 1] (1:00:44 - 1:01:54)
כן זה הסיפור עכשיו כמו שאמרתי זה באזורים שונים בעולם במעמד חברתי כלכלי בקבוצה אתנית בתקופה היסטורית תכף אני אראה לכם יש הרבה מאוד שונות אז ככה בארצות הברית המתבגרות השחורות הן הכי מקדימות להבשיל אחריהן המקסיקניות ואחר כך הלבנות עכשיו המחשבה היא שזה לא ההבדלים לא רק ההבדלים בהכנסה או במשקל אלא שהן הרבה פעמים משתמשות בתכשירים קוסמטיים עם כימיקלים הן חיות בשכונות שיש פחות היגינה והדברים האלה משפיעים על זה זה נכון גם שהרבה פעמים במשפחות ממעמד סוציו אקונומי נמוך יותר פחות מקפידים על תזונה בריאה הרבה פעמים אוכלים הרבה ג'אנק פוד ואז גם באמת מגיעים לזה אבל יש גם יותר חשיפה לכימיקלים יכול להיות

[דובר 2] (1:01:54 - 1:02:04)
שהחוסן הנפשי שלהם בהכרח נפגע בגלל ההתבגרות המהירה הזאת או שיכול להיות שיש להם חוסן נפשי מגיל צעיר יותר פשוט

[דובר 1] (1:02:04 - 1:04:39)
כל העניין הזה של החוסן הנפשי אני אקדים את המאוחר שוב זה ממש דברים חדשים בעקבות חלק מהספרות הגעתי אליה בעקבות המחקר שלי על מתבגרים בעוטף זאת אומרת הלעיתים סביבות לא יציבות ולוחצות דווקא עוזרות לנו לפתח כל מיני אליס קורא לזה Eden Talents ממש כישרונות וכישורים מיוחדים זאת אומרת הוא מצמיח כל מיני יכולות תשמעו אני רואה את זה וגם ראיתי את זה אצל מתבגרים בעוטף ואתה רואה את זה גם אני חושבת שאנחנו רואים את זה גם אצל אפילו לא אצל מתבגרים כאלה שחוזרים מה...

ששוחררו מהשווי זאת אומרת הם אף פעם לא חשבו חלקם נאמר יש לי מתבגרים שפתאום התחילו לנסוע ולהרצות בכל מיני מקומות כדי לספר ולשכנע את כל העולם כמה המצב פה קשה או דברים אחרים וכמובן גם התופעה הזאת של צמיחה פוסט טראומטית שהיא כבר מחקר לגביה כבר יותר אבל זה מעבר לצמיחה פוסט טראומטית יש חוקרים שאומרים זה גם כן באליס בא מהתחום של האבולוציה שדווקא באמת סביבות כאלה מאוד מאוד קשות, מפתחות דברים שאפילו חוסן וגם אפילו דברים מעבר לחוסן.

בוא נאמר חלקם חלק מהילדים שחזרו זאת בשלב הראשון אתה ראית? חקרו אותם כי להם היה זיכרון ושמו לב והיה להם קשב לכל מיני דברים ראיתם באיזה קצב הם למדו למשל ערבית הרבה מה שהיו שם בעזה. זאת אומרת יש הרבה דברים שעכשיו עוד דבר שחשוב לי לומר לא רק דברים נפלאים מתפתחים אנשים בכל מיני מצבים כאלה קשים אז לומדים להיות תוך פנים יותר לומדים לגנוב, לומדים זה כדי לסרוד אבל כאילו בוא נאמר קושי לא בהכרח מדכא אותך יכול גם להצמיח דברים אחרים וגם אם יש גם אנשים חלקנו האמת זה כבר חלק די גדול בסביבות 15% יש להם אישיות רגישה ו אלה עם האישיות הרגישה שרגישים לרחות לצלילים, להרגשות לכל מיני דברים.

בוא נאמר הם אחד מאוד פגיעים ופוטנציאל

[דובר 2] (1:04:39 - 1:04:40)
הפוטנציאל שלהם יותר גדול

[דובר 1] (1:04:41 - 1:04:48)
והפוטנציאל שלהם אם אתה מציע להם עזרה, אם אתה מתרב הם יכולים מזה וואלה לצמוח בענק יותר

[דובר 2] (1:04:49 - 1:04:50)
פרופסור זיף מדבר על זה גם זה מעניין

[דובר 1] (1:04:50 - 1:05:26)
אז אני חושבת בוא נאמר גם היום התפיסה עוד פעם פסיכיאטרים עדיין אני חושבת שמתחילים עדיין ממשיכים לראות שזה רע זה רע ולא זה אנחנו יודעים שהרבה אנשים גם הדברים אנחנו רואים את זה אנחנו בישראל בוודאי בניצולי שואה יש לי מחקרים על שלושת הדורות אני חלק אני כאילו באמת אני משפשף את העיניים לא מבינה אבל אתה רואה אני לא יודעת אם היו מגיעים לדברים האלה לולי כל הצלילות שלהם

[דובר 2] (1:05:26 - 1:05:27)
בגיל מאוד מאוחר

[דובר 1] (1:05:28 - 1:08:04)
הסורדים שבסורדים הם כאילו עוד מעריכים ימים וזה אבל הרבה מהם אכן נפגעו קרובים וחלקם ממש לא באופן הפיך אז כאילו התמונה היא בוא נאמר יותר מורכבת אבל שוב זה גורם לפגיעות אבל בהחלט זה לא בהכרח שזה כאילו אתה טרמיניסטי וזהו עבוד לך קרה לא יקרה שום דבר אחר אז דיברתי על הכימיקלים ועל הדברים האלה עכשיו תראו מה ש זה גם במאה בסוף המאה התשע עשרה הגיל הממוצע לקבלת הווסת היה שבע עשרה אתם זוכרים מה הגיל עכשיו שתים עשרה וחצי בממוצע כל עשור הגיל הממוצע של קבלת הווסת ירד בעבר חודשים עכשיו יש מחלוקת לדעתי זה ניצר זאת אומרת אתם לא תצטרכו לשלוח את הילדה שלכם לגן עם טמפרונים או עם תחבושות הגיאניות אבל אני שוב אני לא חוקרת אני בדרך כלל לא חוקרת את הדברים הביולוגיים יש חוקרים שעדיין לא בטוחים אבל אז זה המגמה. עכשיו חלק מזה קרה באמת באמצעות ההגיאנה הרבה יותר, באמצעות התזונה יותר חלק בריאה חלק עתירת שומנים. אבל זה התופעה.

זאת אומרת ממש ירידה מאוד משמעותית בגיל של קבלת הווסת וכמו שאמרתי החוקרים היום לא מסכימים. אני לתפיסתי לא ממשיכה הירידה הזאת בממוצע יש מקומות שאולי באמת שם לא היה בכלל מה לאכול ופתאום אוכלים אז זה יש שם אבל זה המצב כרגע הממוצע הוא שתים עשרה וחצי אני לא מאמינה שאנחנו לא הולכים להגיע לענדת לגיל שלוש ולא לגיל חמש. זה לא תופעה שתמשיך טוב זה דיברתי על זה עכשיו אני רוצה נראה שרק יצליח לי להגיד על איך אנחנו מתייחסים לבשר אני יכולה לרצות להגיד אבל הוא לא רוצה, הוא לא מגיב לי

[דובר 2] (1:08:04 - 1:08:10)
את עושה כאן בקפתור חוץ פה ועד לשים את האכבר על זה זה יראה לך את הכישור

[דובר 1] (1:08:11 - 1:08:19)
רגע ננסה אופפלי נדמה לי לא אני לא רוצה אבל הנה הוא יעשה שנייה

[דובר 5] (1:08:23 - 1:08:24)
אני לא יודעת

[דובר 1] (1:08:25 - 1:08:51)
טוב בוא נראה נו רק רציתי להגדיל את המסך למה טוב אתם תראו את זה בקטן כי אני פה אני מסתבכת עם

[דובר 4] (1:09:04 - 1:10:28)
אני לא רוצה אבא מה אתה עושה יום חג מה קרה לך זה להרוג אותו תעביר תעביר אני מוכן להפתעה תבלו את תעביר תבלו יש לי עוד שירים חשבתי תסמוח ספון קטן ספון קטן

[דובר 5] (1:10:29 - 1:10:33)
ספון קטן ספון קטן

[דובר 1] (1:10:41 - 1:17:36)
אוקיי אז קודם כל אני אגיד לכם שהילד מקבל את זה במת ספר פעם חילקו את זה בסופר פארם יחד עם מישהי קנה תחבושות הגייניות ותנפונים וחיברה אותו יועצת חינוכית אני שקלתי באותו זמן לחבר ספר עודדה פולט האמת הייתי הייתי די הייתי מזועזעת זאת אומרת זה מצד אחד הרעיון נפלא לנרמל את זה אבל אתה בתוך עמכת החי ובוא נאמר האירוע גם של קבלת הווסת וגם של פליטת הזרע זה דברים שגם אם מדברים עליהם ויש על זה בדיחות זה פחות סביב האירוע האישי שלך אלא יותר באופן כללי בדיחות על זה. עכשיו לעשות מזה ושוב בספר הילד מקבלת היא ממש מציעה לעשות חגיגה באמת מכל בני הכיתה וכל מיני דברים שוב אני אגיד ככה במקרה הטוב הרבה נבוכים במקרה הרע באמת זה מקור לגיחוך ובוודאי לא עושה תחושה טובה לילדה וגם אפילו אם זה רק נאמר אה היא מציעה שהאבא והאימא וכל המשפלך ילכו לאכול את זה במסעדה בחגיגה אני בוא נאמר אני רוב הרבה מאוד בנות שמקבלות את המחזור החדשי לא ממש מרגישות נפלאה אופן זה כמובן תלוי בכמה חנה יש כמה זה כואב כל מיני דברים אבל בוא נאמר זה לא אמור שוב בחברה שלנו בניגוד אגב לחלק מהחברות המסורתיות זה לא טקס שיש לו נראות קומבית אוקיי היה אני משתפת את אימא אנחנו מדברות היא מלכה אותי מה לעשות לפעמים חלק אפילו לא מייזוק לדבר עם אימא בוודאי לא מזמינים את כל הכיתה לחגיגה גדולה באמת זאת אומרת זה לא שהיא הייתה ילדה זהפנית במיוחד אחת אחרת כנראה הייתה מתנהגת אפילו בצורה יותר חמורה אז אני אגיד ככה מתבגרים התגובות שלהם לבסת ולפליטת הזרע הן מעורבות הן גם חירוביות והן גם שליליות יש לנו הרבה יותר מידע אגב על בנות מאשר על בנים כי על בנים באמת עשו הרבה הרבה הרבה פחות מחקר עכשיו התגובות לבסת הן פחות שליליות מאשר באהבה ויש כמובן הבדלים תרבותיים יש מקומות בכל מיני שבטים שממש שהנערה מקבלת את המחזור החודשי מכניסים אותה לבקתה לוקחים ממנה את כל התכשיטים הקודמים עושים לה חתכים באזור של הקטף כדי שכל זר שמגיע לשבת ידע שהיא כבר כבר יכולה להינסה ופה זה כזה טקס באמת עם מירות פומבית כולם יודעים אני גם לא בטוחה לא שאלתי אותה כמה היא שמחה בדברים האלה וגם מי שרוצה עוד סיפורים פיקנטיים גם לוקחים ועושים מה זאת אומרת כנראה שהתמפון הראשון התחיל בסרטדים שכנראה ליפפו אותם וזה כנראה שזה גם שימש בכל מקרה אני מעריכה אבל שוב בשבטים כאלה לטקס הזה יש נראות פומביות וזה אומר שבאמת מרגע זה את נהיית בוגרת לא ככה מקרה כמובן בהרבה חברות מערביות זה שבמקרה קיבלת גם את המחזור החודשי או שאתה כבר יש לך פליטת זרל לא משנה שום דבר אתה ממשיך להיות צפון בבית אורך הם ממשיכים לחלקל אותך גם אם יש את אתה עולה לתורה ואומרים ברוך שפטרני מעולה של זה עיסאו בעולה של זה עוד הרבה מאוד שנים אז אין לזה משמעות במקומות האלה אם אתה עושה דברים טקסים ציבוריים הרבה פעמים אתה גורם חוסר נוחות מאוד רבה וממילא אין לזה שום משמעות חברתית אחרת עכשיו מה באמת ההשלכות הפסיכוסוציאליות של הבגרות המינית של הפיוברטי על התפקוד של באמת מתבגרים עכשיו אם רוצים לדעת אז מה שעושים הרבה פעמים עוקבים אחרי מתבגרים לאורך שנים רבות יש כזה מחקר מעקב שפותחו אחרי חמישים שנה ויותר יש מחקרים שמשווים בין מתבגרים בשלבים שונים של ההתבגרות שלהם ומנסים להשוות בין היתר בין מתבגרים שהפשילו מוקדם לכאלה שהפשילו מאוחר עכשיו זה התרגיל שלי לכם זה הפעם תרגיל מאוד קצרצר אז תוציאו שוב זה יכול להיות בזגות בשלשות רב מה שכן לכתבו תמיד את השם ואת תעודת זהות כי אחר כך אני לא רוצה לדמיין איך אני עם העיניים שלי עכשיו נותנת לכם כמה בונוס אני צריכה לתת לכם אז תעשו לי את זה קל אז השאלה שלי היא כזאת איזו קבוצה היא הכי פגיעה אני כבר מפרטת אני שואלת איזה קבוצה יש סיכוי שהיא תהיה הכי פגיעה בנים שהקדימו להפשיל בנים שהאחרו להפשיל בנות שהקדימו להפשיל בנות שהאחרו להפשיל איזה קבוצה ההשלכות על התפחות שלהם הפסיכוסוציאליות תהיינה הכי בעייתיות כאמור תעשו את זה זוג שלשה זה בסדר גם אם אתם טועים על דף תכתבו דף חתיכת דף ואני מקווה שיש לכם את זה בנמצא

[דובר 3] (1:17:36 - 1:17:38)
אני הייתי צריכה להעביר

[דובר 1] (1:17:38 - 1:17:55)
אני פשוט הייתי אתם יכולים גם חצי דף זה גם בסדר זה גם בסדר

[דובר 2] (1:17:59 - 1:17:59)
מה?

[דובר 1] (1:18:02 - 1:19:13)
דקה ואני יוצא במחשב ואני לא יוספים כל סום אני מדברת ואולי היה לי בעיה לקבל מילים ועכשיו הכל אפשר לביאה גם אתה גם יכול עם חולה אתם יכולים להחליט כמה אתם יכולים להגיד לשמוע קבוצה כי יש שם רק העבר אני שואלת איזה קבוצה גיאה אתם יכולים וזה חייבת להיות עובד זה חייבת להיות עובד אנחנו הלכנו על הבנות שהם מפחדים מאוד להפשיט בואי נדבר על זה זה משפיע עליהם בטווח הרחוק כי גברים מקמטים, בחורות לפי...

[דובר 2] (1:19:13 - 1:19:50)
מתי כבר אפשר ללכה לתקוף מתי אפשר לתקוף מתי אפשר לתקוף והממשלה המוקדמת הזאת אולי נראית מבחינה חיצונית כבשאלה, אבל נפשית היא ממש לא מוכנה כל הרעיון הזה של סלברטיז שמנצלים בחורות צעירות זה באמת הרבה יותר גאה כמה כבר מנצלים מנצלים נערים גם כן אבל כמה מנצלים נערים לעומת נערות בתעשייה, בחברה אני רוצה שתשלחו לי במייל מה? הקבוצה?

[דובר 3] (1:19:50 - 1:20:11)
כתוב שם איזה קבוצה יפגיע ביותר? יוני כתוב שם, כתוב גם כתוב אנחנו אומרים כאילו לסכם את הדיון שלנו? כנראה בכמה מילים רגע, כל אחד מגיש בנפרד או מגישים כקבוצה?

[דובר 4] (1:20:11 - 1:20:12)
כקבוצה?

[דובר 1] (1:20:13 - 1:22:14)
אוקיי עוד חצי דקה ואנחנו ממשיכים קצב, קצב זה בעצם התבגרות תמינית מוגדנת? מבחינת תפקוד ציפור פרופסיאלי התפקוד שלהם בוא נאמר מה שקורה מבחינה התנהגותית חברתית, רגשית עוד 20 שניות רגע, חבל שלא כתבנו על הלוח את השאלה זה היה מוקד אני רשמתי אותה מה זה? אני שאלתי, חוזרת שוב בנים מקדימים להפשיל בנים מאחרים להפשיל בנות מקדימות להפשיל בנות מאחרות להפשיל איזה קבוצה גאה יותר מבחינת התפקוד הפסיכוסוציאלי שלה זה בנות מקדימות להפשיל מול בנים שמאחרים להפשיל אני ממש מסכימה בנות הדפנטלי ראשון זה הייתה כאילו השאלה שלי זו הייתה התייחסות אוקיי, אני אל תתייחסו לזה בכזאת ירעת קודש, אתם מקבלים את הנקודה גם אם תהייתם בתשובה צריך להסביר למה?

אתם יכולים להסביר אבל לא אני ממשיכה אחרת אנחנו

[דובר 5] (1:22:16 - 1:22:18)
אז ככה

[דובר 1] (1:22:18 - 1:22:38)
אני רוצה קודם כל להגיד למה הבגרות המינית משפיעה בכלל על המתבגרים אני אתחיל מזה אתם איתי אני רואה שאתם מאוד מרגשים עם הקמוצות

[דובר 5] (1:22:39 - 1:22:40)
הבגיעות

[דובר 1] (1:22:40 - 1:29:20)
אז ככה זה פשוט אני ברגע שהבנתי שאת מתכוונת סמסטר אז אני ננסה לתת גייס השינויים ההורמונליים שכאמור קורים בגלל שה הבולטה מאפשרת להורמונים ללא מגיעים לזה שמתבגרים נראים אחרת הם כבר לא נראים כמו ילדים וזה מאוד משפיע על איך הם מרגישים עכשיו אני אגיד לכם למרות שהם נורא שמחים להתבגר לפעמים כל השלבי מהעבר האלה לעיתים אפילו לא הזכרתי את זה קודם יד אחת יכולה להיות יותר ארוכה יד אחת יותר קטרה אוזן אחת יותר גדולה אוזן אחת יותר קטנה זה לא בוא נאמר לא כזה סבבה הדבר הזה והם יכולים להרגיש לא הכי נוח לגבי הצפה מצד אחד הם שמחים שהם גדלים אבל לא תמיד הם מרגישים שהם נראים במיטבה כמובן אתם יודעים כשדיברתי על בעיותות שומן אז הם כל האקנה הזאת כל הפצעי בגרות האלה זה לא בהכרח מראה מלבב ולא נראים נפלא זאת אומרת השינויים האלה באיך שהם נראים משפיעים גם על הדימוי העצמי שלהם אנחנו נדבר יהיה לנו שיעור על דימוי עצמי על תפיסת העצמי אבל בוא נאמר יכול להיות שהחליקה מרגישים נפלא יש להם כושר נפלא הם נראים נפלא הם חסונים חזקים אבל הרבה פעמים בשלבים הראשונים הם לא נראים במיטבה עכשיו זה באמת משפיע גם על ההנהגות שלהם אם הם מרגישים רע לגבי עצמם ולא נוח להם שבאמת אין איזון אין סימטריה הם יכולים להיות לעיתים זועפים לא נחמדים ואחרים זאת אומרת מה שאם אני אנסה להסביר את השורה הזאת ההורמונלים הובילים לשינויים במראה הם מביאים לשינויים בדימוי עצמי והשינויים בדימוי עצמי קשורים לשינויים גם אני נראה כבר מרכזי גבוה וגדול אני רוצה שאתם תשאלו כי אם נוסעים לחופשה לכאן או כאן אם נוסעים כך או אחרת אני לא מוכרח תחליטו עכשיו השינויים ‫אם ה...

כל ההתחלה פה מאוד דומה, ‫עכשיו, זה שיש את השינויים האלה, ‫מאוד משפט, ‫גם הלך אחרי הם מתייחסים אליהם. ‫עכשיו, הרבה פעמים גם הורים ‫הם מאוד אמביוולנטיים. ‫מצד אחד, וואלה, אתה גדול, ‫תעזור קצת בבית, תעשה דברים אחרים, ‫אבל מצד שני, אתה לא יכול להישאר ‫ממתי שאתה רוצה, אתה עדיין ילד.

‫אז השינויים האלה גם עושים ‫איזשהו שינויים ‫באיך שהמבוגרים מתייחסים אליהם, ‫וזה כמובן היכול להיות שהמתבגר... ‫אה, שההורים מקבלים מאוד בהבנה ‫ומאוד שמחים עם הגדילה של המתבגר, ‫ויכול להיות, מה שקורה בהרבה משפחות, ‫לפחות בשלבים הראשונים, ‫בתחילת ההתבגרות, ‫זה שההורים עוד לא כל כך יודעים ‫איך לאכול את זה. ‫הם נהייתים אמביוולנטיים, ‫הם עוד לא כל כך יודעים ‫איך להסתגל לשינויים האלה, ‫והדברים האלה באמת גורמים ‫לבאמת תנודות ושינויים, ‫גם בהתנהגות של המתבגר ‫וגם בתגובות של האפריקט לפה.

‫עכשיו, זה אגב לא קשור, אם זה קורה... ‫אני חושבת שזה יכול להיות ‫יותר בעייתי במיוחד ‫בקרב בנות שמקדימות, ‫כי אז ההורים יכולים מאוד לחשוש ‫שבנים מבוגרים ירצו לצאת איתם, ‫הם יכולות להתפתות, לעשות כל מיני ‫דברים שעלולים להפגוע בהם, ‫אבל כשיש את השינויים האלה, ‫זה באמת נכון לגבי כלל המשפחה, ‫ולא נכון אם זה קרה מרדם, בזמן, ‫כמו שאולבם, או ימי חר לפה. ‫אז באמת, כמו שאמרתי, ‫בנות, בעיקר בארצות הברית, ‫אבל בארץ אותו דבר, ‫בארצות הברית זה האלה הלבנות, ‫הדימוי העצמי שלהם ‫הוא מאוד מאוד נמוק.

‫הן מרגישות שהן לא נראות טוב, ‫והן... קשה להן להתרגל לבוך שלהן, ‫וזה משפיע על מצבי רוח. ‫עכשיו, מסתבר שזה לא ההורמונים, ‫אגב.

‫המחשבה הייתה, בהתחלה החוקרים חשבו ‫שהשינויים ברמות של ההורמונים ‫הם אלה שאחראים למצבי הרוח ‫של המתפגרים. ‫עשו מחקרים, כולל שהצמידו להם עוד ‫כשלא היו ביקורים כאלה, ‫ולא היו טלפונים כאלה חכמים, ‫פשוט הצמידו להם ביקורים, ‫ושאלו, והם ככה מדי כמה זמן ‫שלחו להם איתות, ‫ושאלו אותם מה הם עושים כרגע ‫ומה מצב הרוח שלהם. ‫ומסתבר שמתבגרים, לא יפתיע אתכם, ‫לעומת מבוגרים, ‫הם במהלך היום יש להם ‫הרבה מאוד דברים שהם עושים ‫והרבה מאוד שינויים.

‫זאת אומרת, הם עכשיו, ‫עם שום מתמטיקה, ‫המורה ירד אליהם, ‫הם ממש על הפנים. ‫הם יצאו להפסקה ומישהו אמר להם ‫כמה הם נראים נפלא או משהו כזה ‫והם כבר בשמיים. ‫והמחשבה של החוקרים היום ‫זה שזה לא גרמות ההורמונים, ‫אלא שינויים בפעילויות שהם עושים.

‫מאחר שמתבגר ממוצע, ‫יכול לשנות... ‫עכשיו, גם כן, אוקיי, הוא בפלפון, ‫אבל זו שאלה, ‫הוא בפלפון או ברשת החברתית, ‫ועכשיו מישהו אמר לו דבר נפלא ‫ומישהו אמר לו דבר נורא, ‫אז כל הדברים האלה שהוא נחסך אליהם ‫ולעיתים באמת בעניין של שניות ‫מאוד משפיעים על מצבי אירוע. ‫אני אגיד, וזה בזה אני...

‫שוב, לא גמרתי את הנושא, ‫אבל נשאר לי זמן יחסית לא גדול. ‫כן חשוב לדעת, ‫זה ככל שהגיל עולה, ‫ואנחנו יכולים לראות את זה, ‫השינויים במצב רוח מתמתנים. ‫זה לא ש...

[דובר 5] (1:29:20 - 1:29:21)
כאילו לא...

[דובר 3] (1:29:21 - 1:29:22)
‫-אפשר להתבקש עם זה.

[דובר 1] (1:29:22 - 1:30:38)
‫כן, כן, לא, אני... ‫אתם תראו, גם כשאני מדבר ‫על ההגדה האישית ועל הקהל הדמיוני, ‫אז גם אני אגיד לכם שזה לא בהכרח ‫מתחיל ומסתיים בגיל ההתבגרות, ‫אבל באופן כללי המחקר מראה, ‫כי הוא חיב אחרי זה גם לאורך זמן, ‫ואתם רואים, ככל שעולים בגיל, ‫התנודות במצבי הרוח פחותות. ‫אז בוא נאמר, יש...

ההומונים משפיעים ‫על מה שקורה למתבגרים, ‫גם מול עצמם וגם מול הסביבה, ‫אבל כנראה מה שמשפיע לא פחות ‫זה באמת מה שהם עושים במהלך היום, ‫והחדשות הטובות זה שזה מתמתן ‫ונרגע עם העלייה בגיל. ‫אנחנו נמשיך לדבר על זה בשבוע הבא, ‫ואני אודיע לכם... ‫שבועיים.

‫-מה שאני מבקש... ‫לא בשבוע הבא, בעוד שבועיים, ‫אני כן מבקשת שתיכנסו לתרגיל, ‫אני אמצא את הדרך, ‫אני אחשוב מה יהיה הכי נוח, ‫ומי שימצא לדעת יותר לתרגיל, ‫אני אגבר מורד לזה. ‫ואם מישהו רוצה למסור לי, ‫אז הוא מוזמן.