[דובר 15] (0:00 - 0:07)
אני מבקש בקשר גם תוך כדי המבחנה, לא מספיק לי לקטור הפרופסוריה בסדרה.

[דובר 1] (0:08 - 1:44)
אני רוצה לפתוח במילה אחת לגבי המבחן, כי הייתה בקשה מהאוניברסיטה להקל על הסטודנטים, לא יש לי ביורות אם נצליח לעשות בכלל מבחנים בכיתה. אז אנחנו נעביר את המבחן, מבחן מקום, מבחן אמריקאי בכיתה למבחן בית. את המתכונת שאני חושב עליה, לא סגרתי את זה סופית, אבל זה יש שתי שאלות, יהיה לכם יום או ימיים לענות על זה.

ואתם צריכו להתחייב שזה, אתם לא עונים על זה תוך כדי שימוש ב-AI. יש, כמו שאתם רואים, גם דרכי טכנולוגיות לבדוק את זה. הסיבה לזה, למרות שאנחנו זזים לעולם של AI, איזשהו שעדיין חשוב שמתפתח יכולת למיתוח עצמאית, גם אם אולי ה-AI לא נושא שאני רוצה לדמות על ממש שלנו.

אז אני אעבור כאן. אני אעבור כאן לבדוק באמת שלא נעשה שימוש ב-AI. בתוך המבחן, אין כל כך טעם לעשות מבחן רק על ידע, כמו תהליכים או סיבות למלחמות.

לכן חשבתי אולי להתמקד בשניים-שלושה פרקים שעסקו במתאימים תיאורטיים, למשל, כמו של משפחות ותיאוריות, למשל, השירות שעשינו על גרם אליס, זאת אומרת, תהליכי קבלת החלטות. ואז לבקש מכם ליישב בצורת די בסיסית את המשקפיים התיאורטיים האלה למצב נתון. למשל, מה היה לנו דרך כשדנו מי הם השחקנים השונים במערכת הבית האומי?

מדינות, חברות. אז אפשרות אחת שמשתעשה הבאה היא למשל, לבדוק את ה...

[דובר 4] (1:44 - 3:15)
להגיד, אוקיי, מלחמת ישראל-איראן, מי השחקנים העיקריים ואיזה סוג שחקנים הם. בואו נחשוב על האיום שאיראן נצילה לישראל, נקודת מבט ריאליסטית, ליברלית וקונסטנטיליסטית. אז לא נדרש ליקוח עמוק, אלא בנה פשוט של החלקים המרכזיים שבהם ניסינו גם להסתגל משקפות עמוקתיות.

בקורס הזה גם הוקדשה עבודה על זמן להתפתחות את המערכת הבינלאומית, כמו שאתם אולי זוכרים. אז אני אנסה לחשוב על זה דרך ליישם את זה. למשל, אולי שאלות כמו דבר יותר פתוחה למה המלחמה הזאת או מה הסיטואציה המעורכית עובדת לנו על ההיסטוריה של...

להשתמש במשהו מההיסטוריה של המערכת הבינלאומית להבין את המצב עכשיו. למשל, האם המצב עכשיו דומה ללחם את העולם השנייה או ללחם את העולם הראשונה או המלחמה הקרונה, משהו בכיוון הזה. ולפתח איזה יום יומיים לענות על זה.

זה לא בעיה. זה כרגע מחשבות. אני פשוט מבקשה שבא אתמול למדינסיטה ולהקושי הטכנית להביא את כולנו למדינסיטה.

אם תחיל שהאדם יצטרך ללחם את מספרים ואי אפשר לבנות על זה. ואני יש הבנה שהקשב של כולנו לא רק בנושא הזה עכשיו. אז אם מישהו יש שאלות על הדבר הזה, אולי פתוחה למה...

אני אשמח אם תוכל להמליץ על חומרי קריאה שנמצאים במודל שאפשר לעזר בהם.

[דובר 1] (3:15 - 3:27)
אני אעשה... אז קודם כל, נקראות בקורס אמורים נקראות הכל, אבל כמובן גם בגלל מלחמה של הסיטואציה אני אשלח אימא לנקוד של מה בדיוק צריך לקרוא, וזה אמור להיות בסיס דאטו של הדבר הזה.

[דובר 6] (3:29 - 3:33)
אוקיי, עוד שאלות? התאריך משתנה? לא.

[דובר 9] (3:36 - 3:53)
אוקיי, אני אדיר להשתנה אם יש שינוי להתקן. לי יש שאלה, אם יש לי מבחן אחר באותו יום, מה אני עושה? זה גם באותה שעה?

אני צריך לבדוק, אבל אני כמעט בטוח שיש לי עוד מבחן בתאריך הזה.

[דובר 1] (3:53 - 3:56)
אוקיי, איך זה? ניסים לבנות את המערכת שזה לא יהיה.

[דובר 9] (3:58 - 4:06)
יש לי גם בחוג השני, יש לי שתי מבחנים באותו יום, אז זה לא רק אצלך, יש לי גם עוד מבחן שמתנגשתי עם עוד מבחן אחר גם.

[דובר 1] (4:07 - 4:15)
אני חושב שבשביל זה יש את המועד ב' ומי שעושה רק מועד ב' נדמה לי שמגיע למועד ג' אבל האמת שצריך לבדוק זה שזה לא יכול למזכירות.

[דובר 9] (4:16 - 4:32)
כן, אבל אם אני רוצה לעשות את שלך כמועד ב' ולעשות את המובחן השני כמועד א' איך זה? זה בידי ביטוי בעבודה? לא הבנתי.

אם אני רוצה לעשות את המבחן ב' שלך כמועד ב', כמועד ב' שעון ראשון שלי למעשה, אז איך אני עושה את זה?

[דובר 1] (4:34 - 4:57)
כמו במבחנים, כמו בעונת לימודי גלן, יהיה בקונס הזה מועד א', מועד ב'. נדמה לי שאני חושב שזה יהיה מיועד א' ומועד ג'. ‫אז תיגע שרק במועט ב', ‫יהיה לה כנראה שאלות אחרות, ‫ואם תצטרך, אז תעשה מועט ב'.

‫סבב. ‫ככה אני מבין את זה מהצד שלי, ‫תוודא מהמזכירות האלה, ‫אבל זה העיקרון שלי במועט ב', ‫זה המועט ב'.

[דובר 2] (4:57 - 5:07)
‫אפשר לומר על זה משהו? ‫-בטח. ‫כאילו, זה אומר שנגיד המועט ב' ‫תהיה באוניברסיטה כמבחנה רגילת?

[דובר 1] (5:10 - 5:27)
‫אוקיי, תודה, ביי. ‫אנחנו עוברים, מעל מלחמה, ‫כל המועטים עוברים לאותה מתכונת ‫שהיא מבחנת ב'. ‫-כן.

‫כך נסגרתי שתיים-שלוש שאלות, ‫זו מתכונת שתיארתי, ‫עוד לא פיתחתי את זה, ‫רק התבקשתי את נועלי ‫לעבור לתקופת הזאת, ‫וזה גם בין הידי עקרנים.

[דובר 2] (5:27 - 5:43)
‫לא, לא, כן, אני פשוט רציתי לומר ‫שבגלל שכולנו עוברים אותו דבר, ‫זה לא אורגן שבגלל פעם בסמסטר, ‫במיוחד כשמישהו לא יכול ‫כי יש משהו שמתנגש, ‫שלא יקבל את ההסתמנות, ‫אבל אני שמחה לשמוע שזה אכן כך.

[דובר 14] (5:43 - 5:44)
‫תודה.

[דובר 12] (5:47 - 6:04)
‫אוקיי, עוד שאלות? ‫-יש לי שאלה. ‫אז בעצם אנחנו נתחיל, זה יהיה המבחן, ‫אפשר להגיש אותו תוך יומיים-שלוש?

‫כן, פשוט חשבתי על יומיים. ‫וזה כאילו אנחנו צריכים לעשות ‫המבחן ב-20, אז ב-21 צריך להגיש?

[דובר 1] (6:05 - 6:08)
‫21, 22, עוד לא החלטתי. ‫יש לנו 48 שעות.

[דובר 12] (6:09 - 6:10)
‫ומה נגיד מישהו מלואי מניק?

[דובר 1] (6:12 - 6:45)
‫אז יש מועד ב' או מועד ג', ‫ואם זה לא ייפתר, ‫אז תפנו אליי ונפתור את זה. ‫תגישו מועד אחר. ‫נמצא לזה תיתרון.

‫-סבבה, תודה. ‫הרבה מהשאלות הטכניות האלה, ‫זה עדיף גם לבדם המזכירות, ‫וזה קודם עם התכונות כלליות ‫של האוניברסיטה, ‫אבל נקודת ההמבט שלי, ‫נפתור את זה בכל מקרה. ‫כלומר, לא יהיה פה מישהו ‫שמדייג על מפגע, ‫מקסימום יבוא אליה למשרד ‫ולמצב את התכונות.

‫וסיידר בהנחה שיהיה משרד, ‫ואחר כך נפתור.

[דובר 6] (6:49 - 7:04)
‫עוד שאלות? ‫סליחה, הצטרפתי, ‫כאילו בדיוק וחמש עשרה, ‫וכנראה שפספסתי את זה, ‫אבל מה הכוונה שיש יומיים ‫בערך להשלים את המבחן? ‫כאילו זה לא מתחיל שעתיים ונגמר?

‫כאילו לא הבנתי את הזמנים.

[דובר 1] (7:04 - 11:06)
‫את באה את זה בעצם, ‫אתה מקבל שאלה באימייל, ‫ויש לך יומיים להנות עלי. ‫-אוקיי, תודה. ‫אוקיי.

‫אז ניסיתי לחשוב, ‫לאור ההתפתחויות של הימים האחרונים ‫בייחוד לדרמה של ההשתתפות האמריקאית, ‫מה אנחנו יכולים מגועת ארבעת ‫של ההכבל ללמוד על הדבר הזה. ‫זה סוגיה אחת שרציתי לדון בה. ‫סוגיה שנייה, לאור ההתקפה האמריקאית, ‫יש ציפייה, כפי שאתם מקווים, ‫גם בישראל וגם בארצות הברית, ‫שנגיע לאיזה שלב מסיים ‫של המתחמה הזאת, ‫זה שתכלול איזושהי הסכמה ‫מהצד האיראני ‫על פיפורים השמורתנים בנושא הגרעין.

‫איך בדיוק זה ייראה אנחנו יודעים, ‫וזה גם לא מובטח. ‫אותה מינה יש את הסרט שהאיראנים ‫יסרבו לדון והמשכו את זה עוד חודשים. ‫אבל זה מחייב את השאלה הבסיסית, ‫למה מדינות באותו הגרעין בכלל, ‫היום שהנשק הגרעיני ‫הוא על הפרק משנות ה-40, ‫יש לנו די הרבה ידע על זה, ‫ואני אציג לכם מה פחות או כאלה ‫המחקר אומר על הדבר הזה.

‫וכמוה להסתמך, לקחת את זה ‫לכל כיוון שמעניין אתכם, ‫יש פה הרבה שאלות מאוד מעניינות, ‫גם להשיג אותנו ביום-יום ‫בגלל המצב וגם בגלל שיש הרבה ‫מחקר דיסטורטי. ‫אז נתחיל פה מהשאלה האמצעית ‫של השינוי והמשיכים במדינות האחרותיים. ‫היה לנו אירוע באמת מאוד רמאגי ‫של המצצה האמריקאית על איראן.

‫קודם כול, צריך להבין שהמדיניות ‫האמריקאית באזור ‫היא קטן קטגוריה של המדיניות ‫האמריקאית במערכת הגלובלית. ‫וחלקים יותר מוגבלים של הקורס הזה. ‫אוקיי.

‫כפי שטעמנו בקורס הזה, ‫משנות ה-40 הוא בצורה חדה ‫מאז התחילת העולם השנייה. ‫הרצות הבריאות נהייתה שחקן ‫הגלוביננטי במערכת הגלובלית. ‫באנו הדגמה חיה של הדבר הזה, ‫ברך מאמצע השבוע שעבר, ‫הייתה צפייה כבר בישראל ‫שאמור כאן להתעבור במתחמה, ‫ולהיינו באמת מופע של התערבות ‫שכולל כל האלמנטים ‫של הדוגמנטים באמריקאים.

‫הפעלת כוח מסיבי, ‫הפצצה שהם השתמשו בה, ‫הפצצות האלה, אם אני יודע נכון, ‫זה הפצצות הקונגנציונלית, ‫האלוולוגיות האלה שפותחו הרבה פעם, ‫ולאמת לא נוסעו ‫עד ההתקפה הזאת על פורדו. ‫אז יש לנו מופע של מצעי דחימה ‫שאין לאף אחד אחר. ‫ראינו את אופן הפעלת הכוח, ‫גם בצורה שאין לאף שחקן אחר ‫במערכת הבינלאומית, ‫המטוסים שעשו את זה, ‫הם מטוסי בישנאים, גם חמקנים, ‫טכנולוגיה מתקדמת ביותר, ‫וגם טס וטוסטר ‫הם פתוחה מארצות הברית, ‫עד ליד ההתקפה ביראק, ‫שזה נפצע שמחייב ‫אופרציה גדולה מאוד.

‫ראיתם כאן מופע של כבר ‫130,000 נפצעים. ‫אין מדינות כמעט בעולם, ‫אין מדינות בעולם ‫שמסוגלות לעשות דבר כזה. ‫אז בעצם ראינו הפעלת כוח, ‫בלי שמישהו ממש יכול להתנגד לזה, ‫מופע טכנולוגיה, ‫והתגוב של המדינות האמריקאית ‫להפעלת עוצמה.

‫הרבה מדינות יש להן רצונות ותקוות, ‫אבל אצל האמריקאים הם היחידים ‫שבונים את העוצמות כאלה ‫ולעצב את המערכת. ‫השאלה הזאת היא ‫של איך נפטרון בעולם. ‫נדמה בארצות הברית בערך מאז ‫הקמת הלוגיניקה, בסוף המאה ה-18, ‫שבגדול היו שתי אישות.

‫אישה שהובילה במהלך המאה ה-19, ‫ובעצם עד המצר, ‫עד מתחת לעולם השני הייתה, ‫אנחנו גדולים, עשירים ולכותיים, ‫ולכן לא עוסקים להתקרב ‫במה שלא נוגע לנו לשירות.

[דובר 3] (11:06 - 11:18)
‫מה הם המרכיבים הגיאוגרפיים ‫שאפשרו לאפריקאים ‫לחליט על זכות הזאת בין העולם? ‫מה הבעיה? ‫זה סייסוקיה הנושא מפריד ביניהם ‫לסע העולם.

[דובר 1] (11:19 - 12:43)
‫מצויין. אז קודם כול אומר לנו, ‫יואב, זה בצדק, ‫יש שני קוקים גיאוגרפיים בין מים ‫שמאוד מאוד מגשים על איום ‫על ארצות הברית, ‫זה נקרא בז'בול של האחד, ‫האסטופי פאור אוף ווטו, ‫הכוח, האוצר של המים. ‫המים זה מישור שהוא קשה לעבור אותו, ‫פעילו לנו כשצהל צריך לפעול ‫לפעמים מעבר ליונן, ‫או בשנות ה-60 למשל, ‫צהל מעבר ליונן, ‫שזה זרזיפון קטן של תת נהר, ‫גם זה היה לא קל, ובמנהים כל מיני, ‫כן, שחיילים טלפחו וכו', וכו'.

‫גם יהיו לכם אוקיינוסים ענקיים, ‫למעשה, שני האוקיינוסים ‫הגדולים בעולם, ‫האוקיינוס השקט, בין ארצות הברית ‫לבין אסטריה, ‫והאוקיינוס האטלנטי בין ארצות הברית ‫לבין אירופה, ‫זה אמר שעד 11 ספטמבר 2001 ‫לא הייתה התקפה ‫על ארצות הברית מאוחר מברליה, ‫בחריק יחיד, ‫המאשר קרה לבריטניה ב-1812, ‫וגם זה, כמו שאתם אולי יודעים, ‫בקנדה הייתה חלק מבריטניה. ‫כלומר, דבר בסיסי בגאוגרפיה ‫האמריקאית היא, ‫העולם לא מאיים עליהם, ‫אבל יש לה שכנות, ‫אמרנו, מקסיקו וקנדה, ‫אז למה הם לא מאיימות עליהם? ‫כלומר, למה אין בעיה שם?

[דובר 10] (12:53 - 13:04)
‫עוד פעם, תוכל לחזור? ‫אז השאלתי הייתה, אמרנו ‫שמשהו בצדות הגאוגרפיות ‫של ארה״ב מאוד מקל ‫להתנתק מהעולם.

[דובר 1] (13:05 - 13:23)
‫אמר לנו, יואב, במזרח ובמערב ‫יש אוקיינוסים ענקיים, ‫ומחיה יחבל אומרים, ‫הם מונעים את העגל האמריקאי. ‫אבל אתה מסתכל צפון, ‫היש מדינה, ‫אתה מסתכל דרום, ‫היש מדינה. ‫אז מה, השכנות לא מאיימות עליהם?

[דובר 10] (13:26 - 13:27)
‫במדינות חסות.

[דובר 2] (13:27 - 13:45)
‫קשור לקודם האוכלוסייה, ‫לעמידתיות בעצם למדינה ‫ולארה״ב עצמה. ‫אז מי השכנות של הקודם כלומר? ‫קנדה.

[דובר 1] (13:52 - 14:16)
‫מקסיקו? ‫-מקסיקו. ‫אני נחל לראה, ‫שני דקות, אני אעשה שער.

‫רואית אותה? ‫אוקיי, אז יש לנו מצפון, קנדה. ‫מה אנחנו יודעים על קנדה?

[דובר 3] (14:20 - 14:29)
‫למה אני לא אגיד כלשהו דבר? ‫הוא מדינה שעובה כארח ‫ויש ריכוז אוכלוסייה מאוד מצומצם ‫באזורים מסוימים.

[דובר 5] (14:32 - 14:42)
‫אוקיי, אז מה קיבלנו? ‫-הם באותו ברית. ‫הם גם באותו ברית עם נאטו.

‫-סליחה? ‫הם באותו ברית, הם בנאטו, ‫גם ארה״ב וגם קנדה.

[דובר 1] (14:42 - 15:43)
‫אוקיי, אז מה קיבלנו? ‫תשובה ריאליסטית. ‫אחד אומר לנו, יא רב, ‫אין להם כוח.

‫מדינה ממוסייה קטנה, ‫אין להם צבא גדול וכו' וכו'. ‫סביח נתן לנו הסבר ‫מהעולם הליברלי, ‫שהקנדים והאמריקאים, ‫יש להם בגדול אותם אינטרסים ‫ולכן שותפים בברית צבאית, ‫ברית נאטו, ‫וגם חלק ממערכות ההגנה שלהם, ‫אפשר למערכות ההתרעה נגד פילים, ‫במה קרה היו ממש משותפות ‫לעצות הברית בקנדה. ‫ומי שיצא לו לטוס ‫לעצות הברית דרך קנדה, ‫מי שיצא לו כבר לעשות את זה, ‫לטוס לאמריקה דרך ברונטו או מוקלאות.

‫אז יש שם סיטואציה חריגה ‫שרשויות העקירה האמריקאיות ‫פועלות בתור קנדה. ‫אתה נוכל לניסת המשך, ‫למרות שאתה בקנדה, ‫פקיד אמריקאי מכתיב לך את הדרכות, ‫ואם אתה ממשיך לעשות את זה, ‫זאת אומרת, אתם מדינות מאוד רובות. ‫מה אנחנו יכולים להגיד ‫על ההקדמה ביניהן במובנים של זהות ‫או סיטואת מבט יותר קונסטרקטיביסטית?

[דובר 4] (15:44 - 15:46)
‫מדינות עם התרבות אנגלוסקסית?

[דובר 1] (15:46 - 16:50)
‫-מדינות מאוד דומות, אומר לנו. ‫אם אתם קודם כול גדלו בגדול ‫באותו סיטואציה, ‫אז הם מתיישבים אירופאיים, ‫הוא בא מאנגליה וגם קצת בצרפת, ‫ושיטת שיטות מאוד דומה, ‫ערכים מאוד דומה. ‫גם בקנדה יש מגונות, ‫המדינה היא כל כך גלוברלית.

‫כלומר, אין פה ממש שום סיבה לנתח, ‫עד באמת שהנשיא המערכי ‫קריץ פתאום נתח. ‫הזכרתי קודם שבסביב, ‫אני חלק העצמאות האמריקאית ‫בסוף המאה ה-18, ‫כן היו נתחים, כי קנדה ‫הייתה עדיין חלק מהמדינות. ‫אנחנו נמצא לדור מדינות, ‫א' אין איון אובייקטיבי, ‫בין מדינות שהיו שותפות ‫באורך תקופה מאוד מאוד ארוכה.

‫אז אני חוזר ערב, ‫אמר לנו, בצד הזה, ‫כמו שאני מצטט פה מחצה, ‫קיינוס האדלנטי, ענקי, אין איון. ‫בצד הזה, קיינוס השקד, ‫אדסיה, אין איון. ‫אמר לנו, ביניהם למעלה, ‫בסביבת קנדה, ‫אין איון, לא ממש מעיינת.

‫מה אנחנו יודעים על ‫המדינה מגדרון, מקסיקו?

[דובר 6] (16:53 - 16:56)
‫בנייה. ‫-אוקיי.

[דובר 10] (16:58 - 17:04)
‫זה בעיקר יש כוח צבאי, כנראה, ‫שבגלל זה נשמר השלום ביניהם.

[דובר 16] (17:06 - 17:10)
‫היא תלויה כלכלית מאתרות הברית, ‫תיאוריית השלום הדמוקרטי.

[דובר 1] (17:13 - 17:17)
‫התיאוריית השלום הדמוקרטי אומרת ‫שמדינות דמוקרטיות איתן בשלום.

[דובר 2] (17:17 - 17:59)
‫אז גם מאוד דומות מבחינה תרבותית, ‫במובן של מה שניברת עליו. ‫יש באמת הרבה מאוד דמיון, ‫כך שזה גם אינדיקטור ‫שמפחית אימותים כאלה. ‫-ומה אתה רואה, דמיון?

‫דמיון בתרבות, שיש משהו שהוא... ‫מאוד חופף בגישת חיים, ‫אפילו בילודה. ‫אלה גדולים מאוד משמעותיים ‫בכל שנה.

‫אוקיי, אז נקסיקו באמת לא הייתה ‫אידיום לאורך שנים. ‫לא, אני לא מדברת על נקסיקו, ‫אני מדברת על קנדה וארה״ב.

[דובר 1] (18:00 - 18:54)
‫אוקיי, אז אני חוזר איתך. ‫אז עברנו לקנדה, אז תודה רבה. ‫אנחנו, אז קנדה היה, ‫בכל הסיבות של נקסיקו, ‫אז זו מדינה שלי מדרום לארה״ב, ‫קודם כול היא מדינה הרבה יותר חלשה ‫מבחינה כלכלית, ‫מבחינת מדרכים פנימיים, ‫הכול נשאר פה נרקוס, ‫אני מבין שזו מדינה ‫שיהיה בשילוב כזה די פנימה.

‫והיחסים המאוד לא שווים, ‫הם כבר מוצמו במאה ה-19, ‫כמו שעובר יותר יודעים. ‫המדינות טקסס, ניו-מקסיקו, ‫האוריגזון, הקליפורניה, ‫החלקים מנוודא היו חלק ממקסיקו ‫עד 1849, ובתהליך ההור ‫שהופיעים ב-1836, ‫קודם כול המתיישבים, ‫הלבנים שהיו בטקסס המקסיקאי, ‫מרדו בעצם במקסיקו, ‫והיו מדינה עצמאית. ‫טקסס הייתה מדינה עצמאית ‫12 שנה.

[דובר 13] (18:54 - 19:05)
‫שש דגלים על טקסס, לא? ‫-סבירה? ‫אני אומר, היו שישה דגלים על טקסס, ‫היו שש ריבוניות, ‫כאילו, שש גופים ריבוניים ‫שתבעו ריבונות על טקסס.

[דובר 1] (19:07 - 19:48)
‫יכול להיות, אבל ב-1836 ‫עד 1848 זה היה מדינה אחת ‫שטרולה רפוביקה של טקסס, ‫ובסוף התקופה הזאת ‫הארצות הברית יצאה למלחמה ‫אמרו מקסיקו, ‫בעצם מלחמה להתמשך ‫בטריטוריאלית. ‫היא הגיעה עד ניו-מקסיקו, ‫עד מקסיקו-סיטי, ‫ובמלחמה הזאת כבשה את ‫ניו-מקסיקו, אוליזונה, מובאדה וקנפון. ‫דה-קליפורנה הייתה להם ‫אפיזון הקצרה של זה, ‫הסרטנטים קיבלו עצמאות.

‫אז העוצמה, זה שיש פה איש שוויון ‫ענקי בין שתי המדינות, ‫כבר היה ברור במאה ה-19. ‫למרות שלא חושבים כל מיני מניבים ‫של אמריקה, ‫כן ניסו לדבר עם המקסיקאים.

[דובר 3] (19:48 - 20:12)
‫זו סוגיה שאפשר להסביר אותה. ‫אפשר להסביר אותי. ‫אם נראה לך פעם, ‫אולי גם מתייחסים לאורך ‫ולגודל של הגבולות, אנחנו מבינים ‫שבמקוות כך שלנהל איזושהי מערכה ‫או מטיחות, אחת כמובן חנה ‫עם ארצות הברית, ‫אבל גם לאורך זמן, ‫מטיחות ומלחמה בין, ‫בגלל שאיזושהי גבולות ‫בבדלים כאלה של מדינות.

[דובר 14] (20:14 - 20:16)
‫תודה רבה.

[דובר 3] (20:18 - 20:40)
‫חשבתי אולי להציע רעיון ‫שבגלל גם הגודל של הגבולות, ‫הגודל המאוד מאוד גדול של הגבולות ‫ושל בעצם האורך של הגבולות, ‫אולי זה גם מפשט לנהל מערכות מאוד, ‫אחת כמובן חנה, ‫אנחנו מדברים עם ארצות הברית, ‫אבל גם הגודל של הגבולות ‫והאורך שלהן זה דבר שהוא גם דבר ‫שצריך להסביר אותו בחדרנו.

[דובר 1] (20:40 - 22:11)
‫כן, זה ודאי נותן יתרון למישהו גדול, ‫וגם יש איזה יתרון נוסף ‫שבעצם יש להם רק שתי שכנות. ‫זה אומר שהרבה יותר פשוט ‫לנהל את היחסים. ‫תשמעו את זה לסין, המעצמה ‫שמאתגרת ארצות הברית, ‫היא גודלת לשלוש עשרה מדינות.

‫הרבה יותר קשה לנהל את ה... ‫להשקיע הרבה יותר מאמצים ‫עם שלוש עשרה מדינות, ‫מאשר להשקיע מאמצים עם שתי מדינות. ‫אני שם את המפה הזאת ‫בשביל להראות את הסביבה ‫היותר רחוקה של ארצות הברית, ‫בשביל דרום אמריקה.

‫אז יש לנו פה מדינות, ‫מה שנקרא מרכז אמריקה, ‫שזה ממקסיקו, זה גוטמאלה, ‫בנייזרדורס, נקרא לגוארקוסטריקה, ‫פנאמן, זה נקרא מרכז אמריקה, ‫ויש לנו מדינים כמו קובה, ‫שהיינו פשוט כן רויצים ‫על ארצות הברית, ודרום אמריקה. ‫במאה ה-19, האמריקאים מוצאים ‫מה שנקרא הדוקטורנט מונור, ‫שאומרים, אנחנו לא רוצים ‫שיתערבו לנו בכל חברה אלה, ‫ובדמורה אנחנו לא נתערב ‫במה שקורה בארצות הברית, באירופה. ‫במעשה, ג'ון רושיטון, המשיא הראשון ‫בדמור הפרידה שלו, ‫מזהיר את בני ארצות ‫לא להיסחב לריבים ובמלחמות באירופה.

‫אז הגישה לאורך המאה ה-19 בגדול, ‫אל תתערבו לנו, ‫אנחנו לא נתערב לכם. ‫זה לא אומר שהאמריקאים ‫לא פעלו ברורה, ‫משל כשארוץ של בני ארצות ‫באפריקה הייתה את דבר הזה ‫במהלך ה-19, ‫בכל השאר, ‫הם נכנסו לריבים, ‫הם נכנסו לריבים.

[דובר 7] (22:12 - 22:21)
‫מציאים רגע, נמצאים ‫במספר קדושיים. ‫מתחילת ה-19, נלחם להזכיר ‫אמריקאי הציבורות כמה סוגות שניים ‫בארצות הברית.

[דובר 1] (22:22 - 23:19)
אנחנו עדיין שמורים בשדה, כמו שאתם רואים, המריץ האמריקאי, יש לו שווה על ידי חיבה פרופטרית, כלומר, זה פרופטריזום, כי המריץ באמת בעלו שווה של 1 ו-2. אז בעיקרון לא פועלים בעולם, אבל כשהאינטרסים שלך הספציפיים מפקפים, אתה כן פועל במצב פרופטרי. זה מתחיל להשתנות במהלך ה-110.

עכשיו, באהובות המשמעותית הראשונה של האמריקה, אני אומר לכם, בעולם הראשונה, גם שם היו כמה מרכיבים. המרכיב אחד זה הרצון בידים לתמוך מדינות דמוקרטיות בעולם, והמרכיב השני זה שבסוף ניתן את הכף. זה רק סיבלמן, שהממשלה בחוץ הגרמני, שהלך להגשר את מקסיקו, בעצם, לא כי המקסיקאים יהיו מוכנים להנדחן את ארצות הברית, כדי שאמריקאים לא יעזבו לבריתם, וזה מאוד מספיק.

האמריקאים יתעלהם להכניסה אמריקאית במלחמה.

[דובר 6] (23:20 - 23:27)
רגע, סליחה, אתה יכול לחזור שוב? ממי המברק היה ולמי?

[דובר 1] (23:27 - 24:10)
מברק גרמני, ממשרד החוצה הגרמני, נקרא מברק צימאמן, נשלח למקסיקו, מפני שזה נשלח לשגרירות הגרמנית במקסיקו, אבל הרעיון המרכזי היה יוזמן דיפלומטית גרמנית, במהלך מחלת העולם הראשונה, להראות אם מקסיקו מוכנה להתאחל עם ארצות הברית, כדי שאמריקאים לא יעזבו לבריתם. זו לא הייתה הסיבה היחידה שהמצאו לברית, נכנסה למלחמה, אבל זו סיבה שבהחלט משפיעה. מישהו ראה את הסרט קינזמן 3?

מישהו ראה את הסרט, איזה מסדרת הקינזמן?

[דובר 14] (24:11 - 24:14)
בראשון. אוקיי, אז בשני.

[דובר 1] (24:15 - 24:38)
אוקיי, אז בשלישי, לא ידע אם הוא סרט כזה טוב, אבל יש אינסקור לדבר הזה, וכל הסרט בעצם מסוג על המדברה כזה, או על התחמון הגרמני, איך להגיע, להשפיע על אמריקה, ועל ניסוחה. אחרי מחלת העולם הראשונה, אמריקאים בעצם יוצאים לעולם בצורה גדולה, אפשר להגיד, פעם ראשונה בצורה משמעותית.

[דובר 11] (24:39 - 24:51)
באיזה אופן האמריקאים נהיים יותר מעורבים בעולם, אחרי מחלת העולם הראשונה, מישהו זוכר? גם מהקורס, או מיידע כללי. מה השאלה שוב?

[דובר 1] (24:52 - 25:13)
השאלה הייתה, הטענה שלי הייתה זה, שאחרי מאה ומשהו שנה, שרצות הבית, לא הייתה מעורבת בעולם, לא הפציצה את איראן, לא נלחמה באירופה, מיד בסוף מחלת העולם הראשונה, היא יוצאת לעולם, ומכניזה הנוכחות גלובלית. יש לה איזה חזון לעולם, מעורבות לעולם. האם מישהו זוכר במה מדובר?

[דובר 10] (25:18 - 25:21)
אתה מדבר על ליברליזם, או אתה מדבר על מה?

[דובר 8] (25:21 - 25:22)
דמוקרטיה, לא?

[דובר 1] (25:24 - 25:44)
חזון דמוקרטי, אז מי היה הנשיא שקידם את זה? אייזנאו? לא, זה ווילסון.

אייזנאו זה אחר כך. אנחנו בסוף מלחמת העולם הראשונה, 1918. תהדירו זוולת.

לא, לא, יש נשיא בשם רודו או ווילסון. אנחנו אחרי מלחמת העולם הראשונה, בואו נעשים עליה איזה דוגמה שלו.

[דובר 7] (25:45 - 25:55)
שהוא הבן אדם היחיד, שהיה מדן מדינה, שנהיה הנשיא ארה״ב. הוא היה ראש העבודה האמריקאית למדן מדינה, עצמי שהוא היה נשיא. זה האיש בציבוריותו.

[דובר 10] (26:00 - 26:04)
הוא הראשון שהפריד בין מנהל ציבורי, לבין פוליטיקה.

[דובר 1] (26:06 - 26:10)
נכון, אז הוא באמת מהתנועה שנקראת, התנועה הפוקרסיבית, עשה הרבה שיעורים בארה״ב.

[דובר 10] (26:11 - 26:18)
תראה נמטה את זה בשיעור. זה דווקא לא, אני נהיית את זה בקישמאלי, כמו מרון מנהל ציבורי, שהבנו את זה.

[דובר 1] (26:19 - 29:24)
אבל בקיצור, זה האיש. והוא יוצא אחרי מלחמת העולם הראשונה, הוא יוצא בחזון, סליחה, הוא יוצא בחזון לעולם. והוא אומר, אנחנו צריכים עולם שהוא דמוקרטי יותר, צודק יותר.

בניאור של נקרא, ארבע עשרה נקודות, הוא אומר, בעולם החדש של זה, העיקרון צריך להיות, בטעון ההגדרה העצמית, לדמוקרטיה, ולא לחזור לעולם החדש. והוא מציע, מוסדות בינלאומיים, שישמרו על זה. והוא השחקן המרכזי, שמקים את הדמון, שקדם לאור.

קיבלו לו, The League of Nations, חבר הלאומי. אבל אז קורה, הדבר, הכוחות האלה, שהיו מאפיינים תמיד, נגד מלחמת העולם, מושכים אותו חזרה פנימה. והקונגרס לא מאשר, את ההצטרפות של ארה״ב לדמון הזה.

עוד פשוט אומרים, כמו שאתם יודעים, לפחות במאה ה-20, אז לפחות תעשו חברת העולם השנייה, ואתם יודעים שעד היום, הקונגרס, בית המחוקקים, מאוד מאוד חשוב, במדיניות החוץ. אז הנשיא, רוצה להצטיוד מאוד בעולם, והקונגרס מושך אותו פנימה, ואומר לא, אנחנו לא נצטרף לחבר הלאומי, אנחנו רוצים להיות גדלנים. מה השלב הבא, מתי האמריקאים שוב, פורצים לעולם?

באמצע המלחמה. איזה מלחמה? העולם השנייה.

לפחות במחלקת העולם השנייה, יש נשיא, רוסוולד, שהוא הזכר פה קודם, שהוא כן חשוב לו, להציב עולם דמונטי יותר, הוא מנסה, להערב את ארהבות הארהים, למלחמה, בהצלחה חלקית, עד שבשבילי, לדצמבר 41, ארהבות הארהים, נתקפת על ידי יפן, והאמריקאים, נכסה במחלקת העולם השנייה, ובסוף, מנצחים אותה, מופת, כמו שראינו, על פורדור, אז שני מצצות גרעין, שנופלות על יפן, וארה״ב מכניסה בצורה כמורה, שספקן חשוב ביותר, במערכת הבית הלאומי, גם יחסית לא נפגעת, במלחמה, שרוב פעם, אותה, כבשת ששלטה בעולם, 400 שנה, הרוסה בשתי מלחמות בעולם, אמריקאים, לא הייתה שום נחימה, על יפן בארה״ב, שהם יוצאים עשירים, חזקים, מובילים טכנולוגיים, מובילים צבאיים, ומאלף תשע מאות ארבעים וחמש, ולמעשה, עד הנשיא טראם, העמדה האמריקאית הכללית, אותה, אנחנו נהיינו אורותים בעולם, אנחנו רוצים עולם שהוא דמוקרטי יותר, שהוא ידידותי יותר, וזה לא היה ויכוח, כלומר, כולל הצבא של מאות אלפי חיילים דבר בעולם, כולל כניסה לברית נאטו, שלפי כל התקפה המדינה שחברה בברית, זה כאילו התקפה לארצות הברית, או לכל חברה אחרת, נהיינו מין השוטר של העולם, למה זה מאוד נוח?

ישראל, מאה ה-60, היא תעלת ברית קרובה של ארצות הברית, חלק מהעוצמה שלנו במרחב, כולל מה שנראה עכשיו כמו הצלחה במובילה, קשור לזה שאנחנו מחוברים למצבה הכי חשובה, והכי חזקה במעריך. זה, אני חושב על ארצות הברית באזור, זה המבט העל.

[דובר 11] (29:25 - 29:43)
יש לי שאלה רגע. לא, רק קצת אחורה. אמרת שעד מלחמת העולם השנייה, אז אמריקה החליטה לא להתערב במה שקורה בחוץ.

יש לזה קשר לגריד דיפרשן, שהם פשוט רצו להתעסק במה שקורה אצלם, ובמלאגן, ולהתמקד בו? או שזה בגלל...

[דובר 1] (29:43 - 32:12)
זה היה מדע מאוד הרבה לפני זה. דווקא הדיפרשן במידה מסוימת, מראה שיש השפעה גלובלית, כי המשבר באמריקה התחיל להשפיע על מדינות אחרות. זו עמדה עקרונית, שהתחילה כבר בסוף המאה ה-18.

ואני אומר את זה שוב, זו הכללה. אנחנו פה בשיעור מעבור, היו כמה חריגות, אבל בגדול, עמדה כללית מהסיבות שנקפנו בהן, בהתחלת הדיון פה, שיואב ואחרים הזכירו. שני עוקר מסים, רחוקים מהעולם, אל תתערבו לנו באזור האחורית, ואנחנו לא נדחף לעניינים שלכם.

אנחנו רוצים ליצור פה משהו חדש. היה פה גם איזו אמירה עקרונית, גם פרויקט האמריקאי, והדמיון שלו, הזדון שלו, הדמיון שלו, הוציאה מדינה אחרת, שונה מאירופה. מדינה שיש את הצדק, וזכויות האדם במרכז, ולכן באירופה נראתה, במהלך המאה ה-19, כמקום כוחני, שמנהלים אותו מלאכים.

זה היה העולם הישן, ותורמנו הלם. באמריקה, בדימוי שלה, מה שנקרא city upon the hill, אנחנו ניצור משהו חדש, שרחוק, נקי, צודק, שלא מתארם בכל החרס, אולי על המידה שקיים באירופה, וזה הולך ה-cross the border, למשל בשאלה של דת ומדינה. אירופה של המאה ה-18 או ה-19, היא הרשת מאוד דתית.

עשייה עדיין חשובה, היא בו סמכות למונרכיות. היא עומדת פחות דתית, ממה שהייתה ביניה ביניה, אבל הדת מאוד חשובה. ואין אף אחד דת ומדינה.

באנגליה ראש המדינה עד היום, המלך, הוא גם ראש הכנסייה. ארה״ב, אנחנו בעד דת, אבל יש פה דת ומדינה. המדינה לא לוקחת עמדה עקרונית בנושא הדת.

אנחנו לא בעד נצרות או ירדות. לכן, ארה״ב, בשונה מרוב מדינות העולם, המדינה לא מממנת בסס ספר דתי. מדינת ישראל מממנת החינוך הדתי.

מדינת ישראל יש שופטים דתיים במערכת בתי בינה רבניים, במערכת בתי הדין השאר עם המוסלמים. כלומר, אצלנו אין הפרדה של דת ומדינה. אמריקה אמרה, אנחנו עושים משהו חדש בלי כל הזה של אירופה.

הפרשן קצין את זה במידה מסוימת. הפרשן זה משבר כלכלי שהיה בשנת 1919 עד מלכת העולם השנייה. אבל הוא רק חיזק דברים שהיו גם ככה חזקו.

[דובר 6] (32:14 - 32:25)
אפשר שאלה קצת? יש משהו? אולי טיפה מבלבל במצגת או שאני לא הבנתי נכון?

במשפט השני, מעורבות ועיצוב עולם נוח לארצות הברית זה משנות ה-40, לא?

[דובר 1] (32:27 - 33:06)
כן, צודקת. סבבה, תודה. כן, סליחה, אנחנו משיכים.

כן, בבקשה. מי שלטה שאלה?

[דובר 14] (33:11 - 33:16)
אוקיי. את אמיתי, חבר'ה? כן.

[דובר 1] (33:21 - 33:55)
אוקיי, אז זה הדיון הכללי. עכשיו, איך אנחנו תרגמים את זה למה שארצות הברית הכי פעלה פה באזור? שוב, הרקע, כזכור, זה הרגע הדרמטי הזה של התפיסה האמריקאית למלחמה, לכן זה אירוע בודד, ככה זה נראה עכשיו, אבל מאוד תלוי בתגובה האיראנית.

אם תהיה תגובה אמריקאנית משמעותית, האמריקאנים יחזרו אותה. אז מה אנחנו יודעים על ארצות הברית באזור? מה אתם יודעים מה הידע הכללי שלכם?

ארצות הברית. דברות מאוד היסטוריות.

[דובר 14] (33:55 - 33:57)
כן, ארצות הברית.

[דובר 8] (33:59 - 34:22)
אז תן אולי, רגע, מתן לא תדבר על זה. תן למתן ואז לעוד. כן, מתן.

אדם, מהפכה עשית באיראן. הם היו מאוד מעורבים באיראן. עזרו להם לפתח גם פרצה.

וזה אחד הדברים שגרמו למהפכה עשית. עשיתם לא רצו שאיראן תתערב לנו.

[דובר 1] (34:23 - 35:01)
אוקיי, אז אומר לנו מתן. ארצות הברית היו בטח מאז מלחמת העולם השנייה בעלות ברית פה באזור. אחת מהן, אומר מתן נכון, עד שנת 1989 הייתה איראן תחת שלטון נשא.

ארצות הברית לא סייעה להם בפיתוח נשא גרעיני, כי האיראנים חתמו על ההמנה לבניית קבוצת נשא גרעיני, אבל נציעו להם בידע גרעיני אזרחי. אבל זה לא היה מוקד ביחסים. אוקיי, אז זו נקודה חשובה.

מתן או מישהו אחר, רק נקודה שמתן אלה, מה דעתך שאיראן סייעה לארמניקאים?

[דובר 3] (35:01 - 35:10)
למה הברית הייתה חשובה בארצות הברית? ביטחון אנרגי. על ידי איך מצאו אורמוס, המשחר העולמי?

[דובר 5] (35:11 - 35:32)
כן, יש. כן, ואתה להגיד שזה ככל הנראה הולכת או שאנחנו כאילו מדברים על המוצר הזה, או שיש להם את ה... לא זוכר איך נקרא התעלה הזאת, יש להם תעלה שם בפאבל מנוח שאיראן שולטים בה.

[דובר 1] (35:35 - 37:09)
אוקיי, אז בואו ניקח את הדבר. קודם כל, כמו שנאמר פה, איראן היא ספקית נפט עד היום מאוד מאוד חשובה. למשל 60 אחוז מה...

חלק גדול מהנפט שעשינו פה נגמרי עד היום. למה זה חשוב? כי במהלך המאה ה-20 המשאב אולי הכי חשוב שבמינון סוחרו בו היה נפט.

ברגע שיוצאו מנועי הבהירה פנומיים, במכוניות, במוסיד, בחיבור, בחשמל, אז עוברו. כל העולם התחילים להתחרות על נפט. ואיראן ואיראנק זה מקומות שכבר נגלה בהם נפט בעילת המאה ה-20.

אז זה מאוד עניין לכולם. בכל התרחישים של מלחמות פה בא כל השחקנים חשבו איך הם שולטים באזור של הנפט, כולל מיכל פלארד 2, שכמות המוניקאים והמופסים יכנסו לאיראן פשוט לבדל שהנפט נשאר בשניתה של הנפט. וזה נקודה אחת.

נקודה שנייה, אני אמר פה נכון, הם לא היחידים שהם מאוד מרכזיים בנפט, כל האזור שבו הם נמצאים, הוא רק במדינות המפרץ, קבועי צמרפאי, רדנימץ, כתב, אחרי, ווייג, סעודיה וכל מדינות שהם יצרניות נפט וחלק גדול מהנפט של העולם זה באזור הזה. אמריקאים רצו בעלי ברית באזור, עוד אינה ענקית, היא האינה הכי גדולה באזור.

[דובר 7] (37:13 - 37:17)
מעמד בין ברית זה בין ברית שאתה רוצה.

[דובר 1] (37:18 - 38:04)
נקודה שנייה, אני חושב שהיא סבירה להתאמן בצרים האלה, שהיו כספים קודם, בצרי אורמוס, הם לא, בצד אחד יש איראן, בצד שני זה מדינות אחרות, וזה מאפשר להם לסגור בעצם את התורה שהם התחלפו מהמפרץ ולחוץ עליו. וגם עכשיו, אחד הדברים שהם חושבים, זה לסגור את זה כל כדי שהם נשפקו. בפעם האחרונה שהם עשו את זה, ובמיוחד את תורה התורה, אמריקאים נכניסו כוח עצמאי ועשו מאמץ לשמור שאנחנו בזה.

עוד משהו?

[דובר 6] (38:06 - 38:13)
רגע, סליחה, במצרים האלה מוזרם פשוט כל הנפט לארצות הברית? זה האישו הגדול לגבי המצרים ספציפית?

[דובר 1] (38:22 - 39:40)
אני חושב שזה יפה. בעשר, שתים עשרה שנים האחרונות, אמריקאים ניסו את זה בכוח תכנולוגי של צני שמן. בעצם בניוע צמאי כדאי לנגד להם ספציפית זה לא פוגע, אבל שוק הנפט הוא שוק עולמי, ואם נסתמצם פה תנועת הנפט, זה גם יעלה להתחיל לבנס את הנפט.

לפחות עד ידעת, אמריקאים נראה חשובים שלא רק הם יהיו בסדר, אלא כל בעלי תניחה. אז מי שיושב על השלטה הזה זה משפיע באמת על תנועת האקדמיה בכל העולם. ולכן זה גם בעצם מעניין בסינים מאוד.

התאות של פריטניה לזה, וזה גם הזכרתי את זה בשעה הראשונה, אבל אפשר להוציא את הנפט. הוא איך הולך פה מהתואר של בסינים? לעלות בברמנדה, בים האדום, רואים את החלצה?

לא. אז לעלות, לצאת ממשארי ברמנדה, ואז רוצה לדף את הארץ שלו אצל אירופה. כשהבריטים פתרו את זה, בלו צינוע בי רק לחיפה.

ואז כל המפרץ הזה נהיה פחות חשוב. אבל אחרי שישראל הוכבה, הם לא רצו להביא את הנפט מפה. אז אמר לנו, מטל פתח לנו את הדיון.

[דובר 5] (39:41 - 40:12)
אמר איראנה הייתה חשובה, ועדיין חשובה למסידות החירות. מה עוד אנחנו יודעים? המון בסיסים באזור, של האמריקאים.

בעיראק, בסעודיה, ובעוד המון מדינות. זאת אומרת, נכון להיום, זה מפה מ-16 ליוני, יש משהו כמו 40 אלף חיילים אמריקאים באזור. המפתח פה זה, הנקודות האדומות, זה בסיסים אמריקאים של לפחות 15 שנה.

[דובר 1] (40:12 - 41:47)
אנחנו רואים שבקווית, בקטר, בבחרי, בייחוד הנוסיכויות, יש נוכחות של הרבה הרבה שנים, של האמריקאים. הנקודות הקטומות, זה נוכחות צבאית לא בעיקר בבסיסים קבועים. זה לא מופיע במפה, אבל יש למשל, נוכחות אמריקאית מפוצצנת גם בישראל, צבאית, ובסיני, בחלק מהכוח שמפריד בינינו לבין ארצים אחרי הסכם השלום, ואחרי נשא אמריקאית לאיראק ב-2003, או שיש גם בסיסים בתוך איראק.

אנחנו היום מסביב 40 אלף חיילים באזור. מה שאומר שהוא בדמיונים שמתקיימים בשעות האלה ממש מהיראה, ניך להגיב על התקופה, לצד האפשרות של סגורת במצבי אורמוס, אולי גם האפשרות לתקוף חיילים אמריקאים. האיראנים לא טיפשים ומדינים שדפר משמעותית על אמריקאים נפגע בהם מאוד, ולכן בפעם האחרונה שזה קרה, בשנת 2020, כשהארצות הארץ הרגה קאסל סולימני, שהוא היה בחיר במשמעות המהפכה, האיראנים תקפו בסיסי אמריקאים, אבל בעצם זהירו את האמריקאים שזה הולך לפרוט, אמריקאים פינו את החיילים שלהם, האיראנים ירו, לא היו נפגעים באופן משמעותי בצד האמריקאי, זה אפשר לאיראנים להראות שהם גם הגיעו, וגם לא לעצמם את ארצות הארץ.

אז הדילמה שיש עכשיו לאיראק, זה איך אני שומר על התראה, או מראה שאפשר להפציץ אותי במקומה, אבל אני עושה את זה בצורה שלא תעצבן את ארצות הברית יותר מדי.

[דובר 2] (41:48 - 42:10)
אוקיי. אני אשמח לשאול, אם אפשר, אם יש איזשהו מודל לחשוב סיכונים, כשיוצאים למלחמה, למשל, מה קורה אם בעלת הברית מצטרפת, אם היא לא מצטרפת, האם יש איזה מודל מוכן, שעבדו עליו כבר, גם אם לא למדנו?

[דובר 1] (42:13 - 45:10)
אין בדיוק מודלים תיאורטיים. אני יכול להגיד לך איך ימיים לתוך מקים מדינה, מה עושים עם זה. אז קודם כל, לפני שאתה עושה משהו, אם המדינה היא מסודרת, אתה מבקש מגורמי התכנון שלה להגיד, להעריך, מה יהיה.

אז לומר, איך שאמריקאים נהיו בחור, נקרא את ההפצצה, או אם הם הבחנו את זה, תעשו עבודת מטליות, איך יגיבו גורמי כוח שמור. זאת דרך אחת, זה הרבה פעילות, זה בעצם של גורמי מודים, אבל הם גם טועים הרבה מאוד. למשל, ישראל פלשה בשנת 82' לנדונון, עשו כל מיני ניתוחים, אבל לא הבינו שזה מאוד יערער את הקהילה השין, להביא להעליית פיסטולנזה.

זו אופציה, אחת אופציה, שנייה שעושים הרבה פעמים זה סימולציה. עושים את זה גם באקדמיה, אבל גם בשירות המדינה. אתה לוקח קבוצה של מומחים, שני אנשים מספיקים את סוריה, שניים את איראן, שניים את איראק, נותנים איזה תרחיש, ורואים איך הצדדים יגידרים, לאורך כמה ימים של משחק, יום או יומיים או שלושה.

למשל, ב-2013 הזמין אותי להשתתף במשחק הזה ב-INSS, זה מכון משקר ותרפית, שהרעיון שם היה, ישראל התחיל להתקיף מטרות סוריות ואיראניות, ולא לקפת על זה אחריות, מה יקרה? באמת שיחקנו את זה, ובאמת, בזמן קצר אחרי זה, ישראל התחילה לעשות את זה, אז אנחנו מבינים בדיעבד, וזה היה דרך של המדינה לחשוב מה יקרה. יש גם אנשים שעושים את זה במשחקים המחשבים, זה בגדול השיטות שאני מכיר, לגבי היחדל ישראל יכול לתת כל מיני טענות תיאורטיות, אבל מודל מדויק שחוזה באלף אחוז, עדיין אין, לפי לצמצם את חוסר עובדות, זה הדברים שעושים.

אנחנו מבקשנו ערכה מודרנית לסימולציות. והדבר השלישי הוא שיש, במדינה כמו רצות הברית, יש גם אפשרות לדבר עם שחקנים. אז אתם יכולים בשקט, למשל, להגיד לסעוד, תראו, אנחנו שוקלים את זה, מה הייתם אומרים אם.

אז יש, אתה יכול להערך מראש לכל מיני דברים, ואתה אפילו יכול לבקש לעשות להשפיע בפניו של סטרידות. למשל, במשבר ערב מלחמת ששת הימים, כמו שאתם יודעים, במאי 1967, פתח משבר באזור, והיה אמירה שסובל ומצרים עובדות להגיף את ישראל. אז ישראל פתה והפיקים חשאים להיאמגר, ואמרה עליו, השלישי נהיו יום לפני מלחמת ששת הימים, או לא מאים, אם אתם לא תיכנסו למלחמה, אנחנו נכיר בקו הירוק כברות בין לאומות.

נסיר את הברישה שלנו, שאי פעם נחזור לגדה המערבית. אז זה, לגובה, אני אבטח אם לא לקחו את זה, ובנייבד כמובן ברור כי הם הפסיקו את כל השני מקומות. אז אתה יכול לעשות כל מיני דברים בשביל לראות מה יקרה אחר כך.

[דובר 2] (45:10 - 45:34)
הממשל האמריקאי הזה הוא קצת מבוגן, אני מקווה שהם עשו עבודה משונה, אבל הוא מאוד החליש את הדרכים. אז לעז שלי, רק אני אסיים את זה, זה אם זה גם מתבסס על השיטות שלמדנו בקורס, במובן של הניתוח לפי מנהיג מדינה, מערכת בינלאומית, האם באמת עושים שימוש בתיאוריות האלה?

[דובר 1] (45:35 - 45:54)
אז תראי, אני יכול לדווח על הניסיון שלי בבירוקרטיה הישראלית, במצב בבירוקרטיה האמריקאית שקצת הייתה מרושעת את המצב. נדיר שמישהו בדיון אומר, אל תהיה ריאליזם, קורה כך וכך. אבל, כן.

לא?

[דובר 2] (45:55 - 46:21)
לא בהזכור של התיאוריה, אלא בדרך איסון של הדברים, דרך המשקפיים של התיאוריה הזו. מה ריאליזם היה מצדיק, מה הוא היה אומר לנו, מה לכל גישה הייתה אומרת, ואז לעשות מעין שקלול כזה, של מה, ואני מנסה להבין איך לעשות את זה בעין מודל. אבל כן, אפשר להמשיך.

תודה.

[דובר 1] (46:22 - 48:45)
זה מה שאני אומר, קודם כל בפועל זה קורה, זה מאוד גולד במערכת האמריקאית, שזה אנשים בהחללה מאוד מסכימים, גם יש מעבר בין המערכת האקדמית למערכת המצב. עכשיו בסרט שלוש עשרה ימים שלנו, היועץ למיטחון לאומי, ג'ורג' בנדי, בא מהרווארד, הוא היה פרופסור ביחבל, וג'ורג' בנדי לקח אותו כיועץ למיטחון לאומי. היה איזה טיפה בארץ שלא קורה הרבה, אבל למשל היה פה מנכל משרד החוץ, שומר אבירנרי, שהוא פרופסור ומדע מדינה ביחבל, אז בא שר החוץ, ואמר, אני רוצה שהמנכל שלי נהיה תיאורטיקן של יחבל.

זה לא קורה הרבה, קורה יותר במערכת האמריקאית. למשל, כפי שהזכרתי לכם, אני הייתי כמה שנים, אני התמחקר בארווארד, ואנשים שהיו בשכבת גיל המקבילה שלי, שניים מהם, מייק הורוביץ ואחד, ויפי מלן, נשאו סבבים, ודרגים חירים מהממשל האמריקאי. כלומר, לקחו אותם, הם עשו אפשר לא תשלום האוניברסיטה, ויפינו ב-MIT ומייק הורוביץ באוניברסיטת של קרסינדניה, והם ישבו בממשל, אחד היה תעצר, תעצר ההגנה לענייני טכנולוגיה.

כלומר, לקחו מישהו שכל החיים שלו היה טאורטיקאי, ושמו אותו בסביבה עבודה כזאת. בארץ זה יותר נדיר. יש פה כמה אנשים לא-אוטראי, שעשו קריירות כאלה, ואני ראיתי, ויש לו אולי כמובן קצת יותר כזה.

ואז גם ראש הוועדה לאנרגיה טופית, אז הוא גם, דרך כלום, מספרי רציני. אז זה מוזרק לשיח, יותר בארצות הברית מאשר פה, אבל בתמנים כאלה, בסוף, גם אם אתה, גם אם אתה איש צבא שלא עשית תואר ראשון, כלומר, חלק מההנהגה שלנו בשנות ה-60 וה-70 לא למדו באוניברסיטה, עדיין אתה נשאל על איזושהי הנחות יסוד, שבעצם הנחות טאורטית, לא יודע, טענה כמו אזור מבין רכוח, זו בעצם טענה ריאליסטית. אז אתה אומר את זה בצורה שכמו שבנפיר אומר את זה, אבל בבסיס זה הנחה טאורטית.

כמי שהיה קצת בשני העולמות, אני מצאתי את זה מאוד מועיל, אני יכול להגיד לעצמי בשקט, הריאליזם אומר כך וכך וכך, ועכשיו בדיון הזה אני מפורגן את זה. ובפועל, אתה גם רואה בדיונים, אנשים מאמינים, יש להם כל מיני המונות בסיסיות, הם לא קוראים לזה במובן טאורטי, אבל זה מה שעושה.

[דובר 7] (48:46 - 49:01)
למשל, בשיח הציבורי שקורה כאן בפיזיה, יש כל מיני הנחות טאורטיות ומבואי הסטוריות. ובמשטרה האיראן, המונות טאורטיות. מה?

זה סתם כשהיה מונחה לכזאת וכזאת זה טענות ריאליסטית של זהות.

[דובר 1] (49:01 - 49:24)
זהות האידיאולוגית של המשטרה האיראנית הולכת אותו כך וכך. מצד שני, מי שאומר הם חורתיים, הם נזרים לא לעצמנו את האמריקאים, זה בעצם טענות ריאליסטיות. אז אם אני אסתכל על זה, זה לא שמישהו אומר לפי הטאוריה, אבל לדעתי זה כלי מצויין להבין את זה ואנשים עושים את זה בלי להגיד שזה טאוריה.

[דובר 2] (49:26 - 50:16)
אז השאלה היא, האם זה נובע מהטיות מוקדמות או מבאמת שקלול של המצב. אני חושבת שזה קצת קשה להפרד את המשתנים. מה זה זה?

הכוונה היא למשל נתת את הדוגמה של חדשות, אז אפשר להרחיב על זה שלא משנה איזה אירועים יקרו אותה, לא רואים תשמע את אותה ולא נאמי אותו אדם כך שהאמים הם פשוט מצדיקים את זה כי ככה הם מאמים או כי הם באמת בוקעים את הכל מכל הזוויות. מה שאני מנסה להבין זה כאילו איך ליישם את זה נכון לא עם מה שפורה עכשיו ובדיוק עם מה שצריך. אז איך היית רוצה ליישם את זה?

[דובר 1] (50:16 - 50:17)
באיזה תרכיש לטאוריה היית רוצה?

[דובר 2] (50:20 - 51:04)
בהחלטות לא כמו של תראה, יכול להיות החלטות גורליות בכל מיני תחומים, בין פתיחה סבירה של משק של מפעלים והמון תחומים וזה הרבה לפני יציאה למלחמות העניין הזה שהטאוריה היא בעצם מביאה לנו כל מיני שיעורים ממלחמות שכבר קרו בעבר ובמקום לתת להם לנהל אותן אנחנו צריכים, לא יודעת, אני מנסה להבין אנחנו צריכים איזשהו מודל, אפילו גם אם לא מודל איזושהי דבשה של לחקור כל דבר, אנחנו נגיד הסוג המערכת ולהגן על התמנה על בסיס לטאוריה

[דובר 1] (51:05 - 51:26)
שקיימת אז בתהליכי קבלת החלטות המדינתיים בישראל, על בסיס הביטחון הלאומי הבירוקרטי יש לו ביטחון הלאומי הישראלי, שזה נאמר הגף המרצאי המטל ביטחון הלאומי בגדול הם עובדים לפי מה שאת אומרת הם לא כותבים על ניתוח הרדיסטי, אבל הם כן מנתחים, לא יודעת

[דובר 2] (51:26 - 51:28)
הם יוספים את זה בפועל

[דובר 1] (51:29 - 53:45)
תודה אז זה הבירוקרטיות לדעתי בגדול עובדות ככה אבל האם זה משפיע או לא, זה חוזר למודלים שדנו בהם סביב עשרת שלוש עשרה ימים המודל שאת מדברת עליו ושאני מדבר עליו זה מה שגריים אליסטון קבע למודל הרציונלי כלומר המנגנון הבירוקרטי הביטחונתי בוחר את כל האופציון ובוחר את מה שיחליט פה טובה וגם אליסטון אמר לנו שזה לא מספיק, בפועל יש פוליטיקה פנימית למשל והיכולת שלך להפעיל עוצמה בתוך הבירוקרטיה היא לא פחות חשובה מהמודל הרציונלי אז זה משתנה ממקום למקום וממצב למצב היינו רוצים להאמין שזה מה שאת אומרת של המודל הרציונלי וברמת הבירוקרטיה הבינונית נאמר שזה הדברות שהסתובבתי בהם ובשנתיים שעשיתי לו שנה וחצי במשקה בראש הממשלה אז ככה זה הצד הבירוקרטי של המשקה הוא היה מודל רציונלי אבל בפועל ההחלטה מושפעת באמת במידה מסוימת מהי שאיתו הראש הממשלה לימי מי יש לו יותר עוצמה למשל בשאלת מה שפתח את הסרט הנוכחי שזה הפצצה על איראן מתקופת איראן זה על הפרק ב-25 שנה אחרונה אנחנו יודעים שהיה רגע ב-2009-2011 שכנראה ראש הממשלה ושר הביטחון נתניהו וברק שקלו לעשות את מה שהישראל עשתה שהיה פתנק שוב בירוקרטי בין ראש הממשלה לבית שר הביטחון ובין הצבא והמוסד שהתנתנו לזה מי שקרא בסוף השבוע היה רעיון של מיטאי ברור שהיה ראש חקיבת המחקר הוא מתאר ורמיזות את הדבר הזה אז ב-2011 ההתנגשות הבירוקרטית התוצאה הייתה שישראל לא יצאה מלחמה וב-2015 תוצאת ההתנגשות הבירוקרטית הייתה שישראל כן יצאה מלחמה אז אפשר להגיד אם אנחנו בבישה של נוער ושני אז מבחינה רציונלית היה פה שינוי ממשל חסדרה מאוד נחלף ואתה יכול גם להגיד יחסי העוצמה הבירוקרטית השתיינו ראש הממשלה נתניהו הוא דרות בירוקרטית הרבה יותר חזקה ב-2025 מאשר הוא היה ב-2009 אוקיי שאלות התייחסויות בקשר

[דובר 8] (53:45 - 54:02)
להתקיפה צעית הייתה אמורה להיות ב-2009 ל-2011 זה לא יכול להיות גם פוליטיקה ארגונית המעבד בין שר הביטחון לראש הממשלה יכול להיות לא מספיק בקידה ההיסטוריה אבל ממה שראיתי ביבי וברק היו פחות או יותר באותו ראש

[דובר 3] (54:02 - 54:52)
יכול להיות שבשלב מסוים ברק עזב אותו אני לא זוכר בדיוק את הפרטי אבל כן מה שאתה אומר זה פוליטיקוי זה מאבק תרובה בין ראש הממשלה לתוך הביטחון יש אולי עוד מה שלא התייחסנו אליו זה באמת האינטרסים הביטחוניים גם בכל רחבי המכוח התיכון של ארה״ב לוחמה בטרור מה שקרה ב-11 ספטמבר הוביל לכך שבעצם צבא אמריקאי נפרס גם באפגניסטן, איראק ובמשך גם בסוריה במטרה בעצם למנוע התבססות של משטרי טרור שהיה אימו על ההגמוניה אמריקאית באזור וזאת בנוסף גם לשמירה על בעלות הברית שלה, על האינטרסים הביטחוניים שלה ולמנוע יצירת ובאקום של המתחרות שלה שסין וארה״ב שסין ורוסיה סליחה יבואו בהמשך והימלו אותו מתוך החשש הזה האמריקאי

[דובר 1] (54:53 - 55:20)
אז יאוב נתן לנו איזה מבט היסטורי שתכף נרחיב את היריעה אבל הוא אומר קרה משהו דרמטי ב-11 ספטמבר 2001 ב-19 או 21 אנשים מהמזרח התיכון, רובם סעודים, במילא 21 אנשים בהתקפה מתוכם 19 סעודים חטפו ארבעה מטוסים בארצות הברית, ריסקו שניים למגדלי התאומים הסמל של הקפיטליזם האמריקאי

[דובר 7] (55:20 - 55:24)
בניו יורק, ריסקו מטוס שלישי לתוך הפנטגון, משרד ההגנה

[דובר 1] (55:24 - 56:26)
האמריקאי, זה מטוס סנרי זה לא התרסק, כמובן שלא הוא פגע במטרה, כמובן לבית הלבן וכתוצאה מזה אמריקאים נכנסו למהורמות הרבה הרבה יותר עמוקה במוצר התיכון איך לפנינו להתגזל אז אני אצטרך להסתכל מה שהיה לנו עד פה ואז אני אצא להפסקה כי עברה שעה וזהו קצת קשה להתרכז אז אמרו לנו פה החברים, מטל פתח את הדיון ואמר איראן היא ציר מאוד מרכזית לארצות הברית באזור אמרנו שבכלל הפעילות באזור מושפעת מהמתח בין בהגדלנות למהורמות הזכיר לנו עכשיו יואב את העניין של המלחמה האמריקאית הגלובלית נגד הטרור והוזכר כמובן סביאן ואחרים את נושא הנטי.

באזור הזה ואיראן וסאודיה ספציפית הם מאגר מרכזי של המחצב שמאוד מאוד חשוב לכלכלוגיה אז אני רוצה שנעצור פה ונפגש עוד רבע שעה ושש וחצי בסדר