(0:04 - 0:36)
אז אני מאוד שמחה להרצאה הראשונה, להזמין את דוקטור אדר בן-אליהו. דוקטור אדר בן-אליהו, שהיא חברת סגל אצלנו בפקולטה לחינוך, היא פסיכולוגית התפתחותית חינוכית מחקרית עם דוקטורט מאוניברסיטת דיוק בארצות הברית ועוד שני פוסט דוקים מכובדים. היא קיבלה את הפרס של האגודה לפסיכולוגיה האמריקאית למחקר הדוקטורט שלה.

(0:36 - 0:59)
אדר חברה במרכז הידע והמחקר הלאומי בתחום מערכות למצבי חירום. שם היא גם הקימה קבוצת עבודה מחקר שטח של נוער וילדים בשגרת חירום. המחקר של אדר עוסק בתמיכה ללמידה אקדמית רגשית, התפקיד של רגשות וביסות רגשי תוך כדי למידה, והאופן שבו היחסים בין אישיים ועיצוב של סביבת הלימודים משפיע על הלמידה.

(0:59 - 1:33)
היום אני מאוד שמחה ומתרגשת שהיא פותחת את הכנס שלנו ויתציג בתוך התחלת הכנס את ההמשגות העיקריות בקשר של התמודדות עם משברים ותהליכי ביסות של למידה בתקופת משבר. אז בבקשה אדר. שלום לכולם אני מאוד מתרגשת להיות פה וגם חברים בזום וגם מי שנמצא כאן.

(1:34 - 2:00)
אז אני אדבר על גישה מערכתית לחקר ילדים ונוער במצבי קיצון וזאת תהיה התוכנית שלנו היום. נגדיר מה זה משבר, נדבר קצת על התמודדות עם משבר, נדבר על גישה מערכתית שמדברת על המעגלים השונים של הלומד, הורים, חברים וכן הלאה. ביסות לימודי, אדבר על מה זה ביסות לימודי קצת, תציג מחקר של קורונה ונדבר על אתגרים בהתמודדות עם משבר מתמשך.

(2:01 - 2:29)
אז מה זה משבר? משבר זה בעצם מצב קיצון, מצב שיש חוויה של איום על הפרץ, סכנה ממשית או תחושה של סכנה. אנחנו רואים פה גם את המלחמה, גם טורנדו ואנחנו רואים פה את הילדים שמתחבים מתחת לה או מגנים על עצמם בזה שהם מתחת לשולחן. ואנחנו בעצם יכולים לדבר, אחת הסוגיות שאפשר לדבר עליהם היום זה באמת מנגנונים ואיפיונים של משברים שהם דומים או שונים במשברים שונים.

(2:30 - 8:09)
ואנחנו מדברים בעצם על משבר או אסון, זה מצב יוצא דופן, זה מצב שאנחנו מצפים שזה לא יהיה מצב שגרתי. אנחנו חווים איום פיזי או רווחה נפשית באירוע קיצון ממשבר ואנחנו מצפים שזה ייגמר, אז יש פה את ערכת המגן שאני חושבת שלרובנו, מי ששמר, יש את זה במחסן כי אנחנו לא חושבים שנצטרך את זה, כי האירוע אמור היה להסתיים ובאמת אפשר לדבר על אירועים שהם חולפים ואירועים שהם מתמשכים כשאנחנו מדברים על אירוע חולף, אנחנו מדברים על משהו שהוא חד פעמי שהוא תחום בזמן, כמו אסונות טבע, כמו מלחמה וכשאנחנו מדברים על אירועים שמתמשכים, אנחנו מדברים על אירועים יש שני סוגים של אירועים, אירוע חוזר ואירוע מתגלגל אירוע חוזר זה משהו שהוא מאופיין על ידי אירוע שהוא דומה הוא בא והולך בערך באותה צורה, לדוגמה שסעים בחברה שהביאו ללחימה שבאה והולכת בדרום הרבה שנים כבר בעצם זה אותו אירוע שהוא בא עם אותם מאפיינים והוא ממשיך להתקיים אירוע מתגלגל זה משהו שהוא יותר דומה לקורונה זה אירוע שהוא משתנה, הוא מקבל אופי אחר מרגע לרגע ולא ניתן לחזות אותו מראש, אז בחצות מערכת החינוך קיבלה איזשהן הנחיות ובשבע בבוקר הם יצטרפים ליישם את זה וזה דבר מדהים והרגשנו קצת בלגן אבל זה המשמעות של אירוע מתגלגל אנחנו לא יודעים מה יהיה, אנחנו לא יכולים להחליט לגבי ההנחיות מראש והאיסום צריך בהחלט להגיע בבוקר ואני פה כן רוצה לתת איזושהי מחמאה למערכת החינוך כי אני לא מכירה אף ארגון עם שניים וחצי מיליון end users שזה התלמידים שלנו, מאתיים ושישה אלף עובדים שזה המורים ועובדי הוראה שמקבלים החלטות בחצות ומיישמים אותם בבוקר זה האפיון של הקורונה והמצבים האלה הקיצוניים משפיעים על הלמידה על התפקוד היומיומי והשאלה היא למה? אז יש פה איזושהי היפותזה של היפותזת הבייס ליין שאומרת שבעצם המצב הרגשי ההתחלתי משפיע על מה שקורה בהמשך היום או אם אנחנו מדברים על למידה או בית ספר, על מה שקורה בתוך הבית ספר אם אנחנו מרגישים טוב, אם ילד מתעורר בבוקר והכל מסודר ויש לו מה ללבוש חולצת בית ספר, הוא יוצא מהבית בשמחה אז כל התנודות הרגשיות הם בעצם באותו מקום שמח ונינוח אם אנחנו בעצם קמים בבוקר, הילד מתעורר בבוקר ויש כאוס ולא יודעים מה קורה אולי צריך לעשות איזו בדיקה על הבוקר והוא חרד ממנה אז התנודות הרגשיות הן בעצם סביב אותו מצב לא נעים וזו ההשפעה של משברי קיצון שיכולים להביא את הילדים להתמודדויות השונות אז באמת מה קורה בהתמודדות עם משבר רוב המחקר הוא על משבר שבעצם הסתיים, אין הרבה מחקר על משברים מתמשכים ומה שחשוב זה שלא כל מצב קיצון נתפס כטראומטי וכשהוא כן נתפס כטראומטי יש לכך השלכות ילדים ובני נוער מראים סימפטומים פסיכיאטרים של דיכאון, של חרדה אנחנו כמובן יודעים שיש שבחונים של פוסט טראומה התנהגות סיכון בעיקר אצל בני נוער, שימוש בחומרים, פגיעה עצמית כאיזושהי עיתות שהם צריכים עזרה אצל ילדים צעירים נראה כל מיני דברים כמו רגרסיביים כמו הרטבה או הם מתחילים למצוא תצאץ בשוב וכמובן שיש חוסרים בעיבוד מידע גם חברתי, גם לימודי ואחד הקשיים זה שהבחון, הרבה פעמים ילדים מקבלים הבחון של קשב וריכוז במקום PTSD אז יכול להיות שהסימפטום נראה אותו דבר, שיש קושי קשבי אבל המקור הוא בעצם מתוך החוויה הטראומטית ישנם ילדים גם שבעצם מראים חוסן והמשך לחיים רגילים אחרי סיום המשבר למרות שרוב הילדים כן שהם חווים משהו טראומטי, יש לכך השלכות התפתחותיות ומה שחשוב להדגיש פה, שאנחנו מדברים על החוסן והמשך לחיים הרגילים לאחר סיום האירוע והכנס היום הוא בעצם עוסק במשמר שהוא מתמשך שזה לא... אין לנו פה סיום של אירוע אנחנו בעצם היום נדבר על ילדים, אורים, מורים, בתוך כל המשבר המתמשך בישראל שהוא מאופיין גם על ידי שסעים בחברה, בין אם אנחנו מדברים על ערבים ויהודים או בתוך אוכלוסיות שונות, מגזרים שונים כמו חרדים וחילונים מתחסנים ומתנגדי חיסונים, יש המון המון שסעים היום וכמובן אנחנו גם נדבר על הקורונה שזה משבר שהוא מתמשך וכנראה גם יהיה פה לפחות לעוד שנתיים שלוש אז בואו נלמד איך באמת להתמודד עם זה ולסייע על הילדים להתפתחות מיטבית אז רגע על מה זה ויסוט עצמי, ויסוט עצמי כאסטרטגיה להתמודדות עם קושי כשאנחנו מדברים על ויסוט אנחנו מדברים על תהליך של הסתגלות לטובת יעדים מוגדרים אנחנו מדברים על איזשהו מעגל פידבק בין ניתור, מודעות, מוניטורינג לבין איזשהו שינוי אז יש לנו איזה שהם יעדים שאנחנו רוצים להגיע אליהם הם יכולים להיות התנהגותיים, רגשיים, קוגניטיביים, משולבים ואנחנו רוצים להגיע לשם אז אם אנחנו מדברים דוגמה למטרה התנהגותית שכולנו נחבוש מסכה אז במקרה הזה אנחנו נדבר על ויסוט התנהגותי ויסוט רגשי יכול להיות איך אני מבסטת פחד, איך אני מפחיתה את הפחד או את החרדה שאני חובה ומבחינה קוגניטיבית אנחנו יכולים לדבר על הבנת הנקרא והבנת הנשמה של ההנחיות של הקורונה של פיקוד העורף ‫כשאנחנו מדברים בהיבט הלימודי, ‫אז אנחנו קוראים לזה ‫ביסוד לימודי, self-regulated learning. ‫ואני בהמשך אציג מחקר על זה.

(8:09 - 8:49)
‫אז רגע בואו נדבר על מה זה ‫גישה מערכתית. ‫הגישה המערכתית מדברת על כך ‫שיש ילד או אדם ‫שהוא נמצא בתוך מעגלים שונים. ‫זה יכול להיות המשפחה, בית הספר, ‫אנחנו גם מדברים על השכונה כמשהו ‫שהוא מאוד משמעותי להתפתחות הילדים, ‫וכמובן שגם העיר שגרים בה, ‫וחברים, חברים שהם קרובים יותר, ‫קרובים פחות בתוך בית הספר ‫או מחוץ לבית הספר, ‫וכמובן יש את כל ההיבט הגלובלי היום, ‫שאנחנו גם מדברים עליו ‫מבחינת האינטרנט, ‫אבל גם הקורונה, ‫הפנדמיה שבאה אלינו, ‫שהיא באמת גלובלית ‫ומשפיעה על כל העולם ‫בצורה דומה או שונה.

(8:49 - 9:21)
‫ובעצם בתוך כל המכלול הזה ‫הילד נדרש ללמוד, ‫והלמידה מתרחשת בתוך הפרט, ‫באינטרא אינדיבידיול סיסטם, ‫והילד צריך ללמוד בתוך המקום הזה ‫ולהצליח עם המטלה הלימודית, ‫שיש את כל המעגלים השונים. ‫כשאנחנו מדברים על הפרט, ‫אנחנו מדברים על תהליכי ויסות לימודי ‫וגם על מוטיבציה, גנטיקה, ‫כל הדברים האלה, ‫והם שואבים בעצם מאותו מקור. ‫אז בהיבט הלימודי, כמובן שיש ‫השפעה גם למעגלים ‫וגם למה שקורה עם הילד עצמו.

(9:21 - 9:47)
‫אז אני אציג ממש בקצרה ‫מחקר של קורונה שעשינו, ‫והסתכלנו באמת פה על ויסות לימודי, ‫שזה אותו מעגל של ניתור ‫או מודעות או הבנה של איפה אני ‫ולאן אני רוצה להגיע, ‫בהיבטים לימודיים. ‫אז הרעיון הוא שבעצם יש פיקוח ושינוי ‫של כל מיני היבטים לטובת יעד מוגדר. ‫אז אנחנו מגדירים את סוג הויסות ‫על ידי התוצאה הרצויה.

(9:47 - 10:19)
‫אם אנחנו מדברים על התנהגות, ‫לדוגמה, להגיע מסודר לשיעור, ‫בין אם זה בזום או בבית ספר, ‫אנחנו נדבר על ויסות התנהגותי, ‫לשבת מול המורה ‫ולהיות מוכנים להקשבה. ‫ואם אנחנו מדברים על קוגניציה, ‫אז אנחנו יכולים לדבר על עיבוד מידע, ‫זיכרון, סינתזה, ניתוחים שונים, ‫רגשות, אנחנו כמובן נדבר על רגש. ‫איך אנחנו חווים את הרגש? ‫בדרך כלל אנחנו נרצה ‫שיהיה איזשהו רגש נינוח ונעים, ‫רלאקסט, קום, ‫כדי שנהיה פנויים ללמידה.

(10:19 - 10:54)
‫לפעמים אנחנו צריכים קצת לחץ ‫להזיז את הדברים. ‫אז הידע שלנו של איך להביא ‫את הרגש זה הויסות, ‫והתוצאה מגדירה את סוג הויסות, ‫וכמובן שפה אני מראה ההפרדה ‫ואנחנו התעניינו בהפרדה, ‫אבל יש חפיפה בין הדברים האלה ‫ובסופו של דבר העניין ‫הפרט הוא הוליסטי, ‫אבל כשיש איזושהי בעיה, ‫אז כן כדאי לדעת מאיפה היא נובעת ‫ואיך אנחנו יכולים להגיע אליה. ‫אז במחקר שלנו אנחנו הסתכלנו ‫על הויסות לימודי-התנהגותי, ‫שזה... התמקדנו בתכנון, ‫איך אנחנו מחליטים מתי ואיפה ‫לעשות דברים שונים.

(10:54 - 11:13)
‫הסתכלנו גם על הויסות לימודי-רגשי. ‫הסתכלנו על שתי האסטרטגיות ‫עיקריות של הערכה מחדש, ‫של לחשוב באופן חדש ושונה ‫על אותו מצב. ‫לדוגמא, קיבלתי ציון לא טוב, ‫טוב לא נורא, יש מועד ב' ‫עד חכה, אנחנו מדברים על עד חכה ‫בהקשר של הויסות לימודי, ‫לא בהקשר הקליני.

(11:14 - 11:38)
‫במובן הזה אנחנו מדברים על ‫לשמור את הרגשות לעצמנו, ‫להפחית את הרגש, לרסן את הרגש. ‫אז אם אני קיבלתי ציון ממש טוב ‫במבחן וחברים שלי לא הצליחו, ‫אז אולי אני צריכה ‫לא לסמוך יותר מדי ‫ולא להביע כמה אני מרוצה מהציון. ‫וכשאנחנו מדברים על ‫ויסות לימודי קוגניטיבי, ‫אנחנו מדברים על קשב, במובן שאיך ‫אנחנו מצליחים להתרכז ‫והאם אנחנו שמים לב שהקשב שלנו ‫בעצם הלך למקום אחר.

(11:39 - 12:07)
‫אנחנו הסתכלנו על הורים בסגר שלוש, ‫שאלנו אותם כל מיני שאלות, ‫והסתכלנו אחר כך על ההסתגלות ‫של הילד בסוף השנה. ‫כ-140 אימהות ואבות, חצי מהם נשים, ‫חצי גברים, חצי אימהות, חצי אבות. ‫הם דיווחו על הילדים שלהם ‫בכיתה א', ב', ו' ‫א', בערך שליש מכל כיתה, ‫והסתכלנו על סגר שלוש ‫על דיווחי הורים, ‫ובסיום שנת הלימודים ‫הילדים דיווחו.

(12:07 - 12:38)
‫ואני רוצה רק להזכיר שבסגר שלוש ‫היו הרבה שסעים, היו הרבה הפגנות, ‫היה תחושה של כאוס מצד אחד, ‫מצד שני קצת איבדנו אמון ‫בהנחיות של הקורונה. ‫סיימנו את הסגר, יצאנו לתוך בחירות ‫וחזרנו ללימודים, ‫ובסוף השנה אנחנו שאלנו את הילדים ‫איך הם הרגישו ‫לגבי ההצלחה שלהם בבית הספר. ‫אז היינו פה דיווחי הורים ‫ודיווחי על ויסוט לימודי של ההורא.

(12:38 - 12:58)
‫מה זה ויסוט לימודי של ההורא? ‫גם אנחנו כמבוגרים נדרשים כל הזמן ‫להשתמש במיומנויות אקדמיות. ‫לדוגמה, להבין מכשיר חדש, ‫לקרוא הוראות הפעלה. ‫איך אנחנו משתמשים במכשיר חדש? ‫הוראות הקורונה, כן, ‫הדפים הגדולים האלה ‫שקיבלנו עם מה לעשות, ‫מתי, איך ואיפה, מה להוציא.

(12:59 - 13:17)
‫אנחנו צריכים להבין איך להשתמש בזה, ‫זה תהליכי ויסוט לימודי. ‫וכמובן, הבנת הנשמע, ‫את כל ההנחיות שאנחנו שומעים ‫בחדשות, שומעים אותן ברדיו. ‫אצל הילדים, ההורים דיווחו ‫על הויסוט לימודי של הילדים, ‫וגם אני אדבר יותר לעומק ‫על מה האינטראקציה שהסתכלנו עליה.

(13:18 - 13:37)
‫ובסוף שנת הלימודים, ‫הילדים דיווחו על עצמם ‫עד כמה הם הרגישו ‫שהם הצליחו בשפה, חשבון, ‫ועד כמה היה להם קשה. ‫הפכנו את הפריט של הקושי ‫ויצרנו איזה שהוא מדד אחד ‫להצלחה בית ספרית. ‫ואני לא נכנסת עכשיו ‫לכל המורכבות של המתודה, ‫אני רק מסתכלת ‫על התוצאות המרכזיות.

(13:38 - 14:12)
‫מה שאנחנו מצאנו, פה אנחנו רואים ‫דיווח הורא בסגר שלוש. ‫ככל שההורא דיווח שהוא מתכנן, ‫הוא או היא מתכננים ‫את התוכניות של עצמם, ‫של מה יהיה, מתי ומי יהיה, איפה, ‫ואני מזכירה שהיו הרבה משפחות ‫שגם היו צריכים לחלוק מחשבים ‫ועובדים מהבית ואיפה נמצאים, מתי. ‫אז הילד דיווח בסוף שנת הלימודים ‫שהוא הרגיש שהוא יותר הצליח ‫בסוף שנת הלימודים, בעוד שכשהורא ‫דיווח על שימוש בהדחקה, ‫זאת אומרת, עצירה של הרגשות, ‫ילדים דיווחו על פחות הצלחה בלימודים.

(14:12 - 14:46)
‫מה שמעניין פה זה שבעצם ‫הערכה מחדש, ‫שזה נחשב לביסות רגשי מאוד מיטבי, ‫היכולת לחשוב על הדברים בצורה שונה, ‫בדרך כלל קשור באופן חיובי ‫להמון המון דברים טובים, ‫כמו רווחה נפשית, הצלחה בלימודים. ‫במקרה של הסגר וקורונה, כנראה ‫שאי אפשר לחשוב על הדברים ‫בצורה כל כך חיובית, ‫וזה לא נמצא בקשר עם שום דבר. ‫כשהסתכלנו על איך ההורד ‫היווח על הילד, ‫ראינו דברים שהם די דומים ‫מבחינת ההתנהגות ‫והדחקה רגשית והערכה מחדש.

(14:47 - 15:23)
‫שוב, היכולת של הילד לתכנן ‫תוך כדי הסגר ‫השפיעה על תחושת ההצלחה שלו ‫בסוף שנת הלימודים, ‫בעוד שריסון או חוסר הבעה של הרגש ‫השפיעה באופן שלילי, ‫היה בקשר שלילי עם הצלחה לימודים. ‫ומה שראינו פה, ‫גם ככל שההורי ראה את הילד ‫כמישהו ששם לב לקשב שלו, ‫לאן אני מפנה את הקשב, ‫ואם אני מצליח לחזור ‫לבסט את הקשב שלי, ‫אז בעצם הילדים דיווחו ‫על יותר הצלחה בלימודים. ‫וכשהסתכלנו על האינטראקציה, ‫הסתכלנו על ויסוט חיצוני.

(15:23 - 15:48)
‫ויסוט חיצוני בעצם מדבר על תהליך ‫שבו יש אדם מיומן ‫שמסייע למישהו אחר, ‫פחות מיומן, לבסט את עצמו. ‫איך אנחנו מגיעים לתהליך הזה ‫של ויסוט לימודי? ‫ואנחנו יכולים לדבר ‫על שני סוגים של ויסוט. ‫ויסוט אחר, שבו הורי בא ‫עם הסבר מפורש, ‫אומר לילד מה לעשות, או מורה, ‫ולדוגמה, מורה יכולה להגיד ‫לתלמידים, תעתיקו מהלוח.

(15:48 - 16:05)
‫היא באה ואומרת להם מה לעשות. ‫בויסוט הדדי אנחנו מדברים ‫על אמירות שהן תמכות אוטונומיה, ‫כמו שאלות רטוריות, ‫או כמו דרך שבעצם נדלות ‫מתוך התלמיד מה ‫הסטרטגיה הנכונה. ‫לדוגמה, איך תזכרו ‫מה אני כותבת על הלוח? ‫והרעיון הוא שהתלמידים יגידו, ‫אה, אולי נצלם, אולי נכתוב.

(16:06 - 16:15)
‫באמת אנחנו צריכים לזכור ‫את זה גם איכשהו. ‫ואפשר לדבר על זה ‫גם בתוך האינטראקציה בבית. ‫אפשר, בשביל שנגיע בזמן, ‫צריך לצאת עוד חמש דקות.

(16:16 - 17:00)
‫או שהורי יכול גם להגיד, ‫אוקיי, כדי שנגיע בזמן, ‫מתי צריך לצאת? ‫ואז אנחנו בעצם מדברים ‫על איך לתכנן, מתי צריך לצאת, ‫כמה זמן ייקח לנו להתארגן וכן הלאה. ‫אז אנחנו הסתכלנו ‫על סוגי האינטראקציה, ‫ומה שאנחנו מצאנו, ‫שוויסות אחר, ‫ככל שההורי בא בסגר שלוש, ‫בא ואמר לילד מה לעשות, ‫ניתן לו הוראות, ‫אז הילד דיווח על פחות הצלחה בית ספרית, ‫בעוד שכשההורי השתמש ‫בטכניקות של ויסות הדדי, ‫שאמר, אוקיי, נגיד יש שיעור עוד מעט, ‫איך אנחנו מתיישבים לזום בזמן, ‫או מה צריך לעשות כדי להיות מוכנים, ‫או גם בהקשר הרגשי וכן הלאה, ‫אז הילדים דיווחו על יותר הצלחה ‫בית ספרית. ‫אז ככה סיכום קצר על עיקרי המחקר.

(17:01 - 17:22)
‫בעצם מה שאנחנו ראינו ‫זה שההבנה וההתנהלות ‫של ההורים בסגר שלוש, ‫השפיעה על תחושת ההצלחה הלימודית ‫של הילדים בסוף שנת הלימודים, ‫וגם האינטראקציה קצת השפיעה על הדברים. ‫וכמובן שאפשר להיכנס לזה ‫לעוד שיחות ודיונים. ‫אם אתם מוזמנים לפנות אליי, ‫שנדבר על זה.

(17:23 - 17:49)
‫אז קצת אתגרים, כי אני גם יודעת ‫שעוד מעט אני צריכה לסיים. ‫בעצם יש הרבה אתגרים, ‫ומה שאנחנו תמיד צריכים לחשוב ‫זה טובת הילד, ‫איך אנחנו מסיים לילדים, ‫באחריותנו לדאוג לכל הקטינים ‫מגיל 18 ומטה, ‫ואנחנו לפעמים שוכחים, ‫כי בארץ בכיתה ה' ‫אנחנו די נותנים לילדים ‫כבר להיות עצמאים, ‫אבל הם כן צריכים עזרה וסיוע. ‫קודם כול, קיימות מערכתית לשינויים.

(17:49 - 18:20)
‫איך המערכות השונות יכולות להמשיך ‫לתפקד ולתפקד טוב במשברים? ‫והיום אנחנו מדברים על ילדים, ‫אז אולי באמת גם נוכל להתמקד ‫על מה אפשר לעשות כדי לסייע ‫לילדים ולנוער מבחינה מערכתית. ‫קיימות לימודית. ‫מה יכול לסייע להתמודד לילדים ‫ולנוער להתמודד עם הלימודים? ‫אנחנו ראינו שדווקא הילדים הגדולים יותר ‫שהם נדרשו לגשת לבגרויות ‫הראו התנהגויות בלתי צפויות ‫שאחר כך בעצם מעוטטות ‫להתנהגויות של סיכון ומצוקה.

(18:20 - 18:35)
‫הפרעות חרדה שפתאום צצו מול הזום, ‫שלא ציפו להם בכל האוכלוסיות. ‫זאת אומרת, אין לנו כבר אוכלוסייה ‫שהיא האוכלוסייה בסיכון, ‫אלא אנחנו רואים את זה אצל כולם. ‫אז איך אפשר כן לסייע? ‫להמשיך ללמוד גם במצבי משבר.

(18:35 - 19:12)
‫העניין הטכני הוא חשוב של הזום, ‫אבל לא רק. ‫יש פה עוד דברים שצריך לתת להם מקום. ‫האפיון של PTSD הופך להיות קצת מורכב ‫כשאנחנו מדברים על אירועים ‫שלא מסתיימים. 

בעצם אי אפשר ‫באמת לדבר על PTSD. ‫ההבחנה היא PTSD מורכבת ‫משום שהדבר לא יסתיים, ‫ואחת המורכבויות זה שבאמת יש ‫ירידה של קשב וריכוז כאשר יש PTSD. ‫זאת אומרת, הסימפטומים לפעמים ‫יכולים לראות דומים, ‫למרות שהמקור הוא לא דומה, ‫ואז צריך לשים לזה לב.

(19:12 - 19:31)
‫וכמובן, תמיכה מותאמת התפתחותית. ‫אז אם אנחנו מדברים על ילדים קטנים, ‫יכול להיות שבאמת אנחנו ‫ננסה למצוא להם איפה להיות. ‫ילדים גדולים יותר שמסתובבים ‫לבד, בעיקר בארץ, באוטובוסים, ‫אז אחת הפתרונות שהיו בשומר חומות ‫היה לקנות לילדים גז מדמייה.

(19:31 - 20:07)
‫אבל האם זה באמת נותן להם ‫תחושת מוגנות? ‫אולי אנחנו כהורים בכל זאת ‫צריכים ליזום עם ההורים, ‫למרות שזה לא מקובל להגיד, ‫בואו נארגן עשאות, ‫או בואו נפתח להם את המרפסת, ‫או בואו אנחנו כהורים להבין שילדים ‫עד גיל 18 עדיין ילדים ונוער. ‫ואגב, זאת הגדרה בינלאומית, ‫זו לא הגדרה רק של ישראל. ‫אז אני מאוד מקווה שבאמת הכנס היום ‫ייתן לנו קצת הבנה ‫איך אנחנו יכולים כקהילה ‫לסייע גם מתוך המחקר ‫וגם מתוך השטח, ‫שזה משהו מאוד ייחודי ויפה בכנס הזה, ‫שזה משלב אנשי שטח ומחקר.

(20:07 - 20:33)
‫איך אנחנו יכולים לייצר מרחב מוגן ‫ולהביא למצב של צמיחה, ‫לא בדיוק פוסט-טראומטית, ‫כי אנחנו עדיין בתוך האירועים, ‫אבל כן לסייע לצמיחה של הנוער ‫והילדים שהם עתיד מדינתנו. ‫אז אני מחכת לנו יום מעניין, ‫פורה ובהצלחה לכולם. ‫אני רוצה גם להגיד תודה לליהי צרפתי, ‫הדוקטורנטית שלי, ‫שלאחרונה גם קיבלה מלגת עזריאלי, ‫ועזרה לי מאוד עם הכנס.

(20:33 - 20:38)
‫אז שיהיה לנו יום טוב. ‫-תודה רבה. ‫תודה.

(20:39 - 21:00)
‫יש זמן לשאלה או שתיים, ‫או אנשים בצ'אנס עושים לשאול שאלות. ‫איך אנחנו מסתכלים על הצ'אנס? ‫הנה, יש פה את הצ'אנס. ‫הנה הצ'אנס.

(21:02 - 21:19)
‫אוי, לא עשינו שיתוף מסך? ‫אבל נקפיד לכל ההסעות האחרות, ‫צריך לעשות קודם את השיתוף מסך. ‫טוב, אני מוכנה לשתף את המצלת. ‫-כן, יש שאלה.

(21:21 - 21:55)
‫טוב, אדם מאוד מעניין. ‫אני רוצה לשאול, ‫אם בדקתם או מה את חושבת, ‫אם לא, ‫זאת אומרת, אם יש ביסות הדדית, ‫ביסות אחרת, ‫ויש מצב שלישי שבו ההורא לא מבסס, ‫ואז הוא יכול לו או להזניח, ‫או בעצם לסמוך על הילד ולהגיד לו, ‫כלומר, לתת לו אוטונומיה מלאה. ‫אז אם היה, כלומר, ‫אם בדקתם גם מצב כזה או... ‫אנחנו לא בדקתם. 

‫-אנחנו לא בדקתם, ‫שגם יראו בשבילנו. ‫-כן, אז סליחה שלא שיתפנו את המסך, ‫אבל זה מוקלט, ‫אז מי שמעוניין יכול לראות אחר כך. ‫אנחנו לא בדקנו חוסר ביסות.

(21:56 - 22:21)
‫אנחנו יודעים שיש גם חוסר ביסות ‫ויש גם קונטרולינג, ‫זאת אומרת, יש גם שליטה הורית, ‫אז המצבי קיצון הם פחות טובים ‫במובן הזה. ביסות אחר קצת ‫נכנס יותר לקונטרולינג ‫במובן שנותנים איזושהי הוראה, ‫אבל באופן כללי ילדים ונוער ‫צריכים כן סיוע ותמיכה. ‫אנחנו יודעים את זה, ‫ומכמוך גם לאט ‫את ההגדרות השונות בחוג.

(22:21 - 22:43)
‫זה לא סתם ילדים מתחת לגיל 18 ‫נדרשים כן לתמיכה וסיוע. ‫וילדים הרבה פעמים לא יודעים ‫להמשיג את המצוקה שלהם. ‫אז במיוחד במצבים של משבר ‫ומצב כזה שיש לנו משבר שהוא מתמשך ‫ומרגישים את זה גם מבחינה בריאותית, ‫אבל גם מבחינת השישאים בחברה, ‫לשים לב לנורות האדומות, ‫גם הוראה שמשחרר יותר.

(22:44 - 23:06)
‫הילדים היום חשופים לכל כך הרבה, ‫במיוחד דרך המסכים, ‫אז הורים כן צריכים לשים לב ‫עם מי הם מדברים. ‫הם לפעמים לא שמים לב בכלל ‫עם מי הם מדברים. ‫היום יש המון ממשקים ‫שהם ממשקים של משחקים, ‫אבל אחר כך עוברים והם ממשיכים... ‫זאת אומרת, היום לא צריך מעבר ‫ממשק לממשק ‫בשביל להיות חשופים ‫למישהו עוין ברשת.

(23:06 - 23:27)
‫ובמיוחד בקורונה שיוצאים פחות החוצה ‫ויותר חוששים מזה, ‫או גם בתקופה שיש מאומות או מלחמות, ‫הילדים חשופים יותר. ‫אז זה בסדר שיש סגנונות הורים שונים, ‫אבל כן צריך להיות עם היד על הדופק, ‫לפחות בסממנים האלה, ‫שהם לפעמים מאוד עדינים. ‫תודה רבה.

(23:32 - 23:39)
‫תודה רבה על ההעדר, הרצאה מחכימה ‫וכל כך רלוונטית בכלל, ‫ולהתחילה לתקנת.