[דובר 1] (0:00 - 0:01)
יש לכם איזה ממלכת עמאה?

[דובר 3] (0:01 - 0:02)
אין, אין, אין.

[דובר 1] (0:02 - 0:21)
אז אם אין לכם איזושהי ממלכה, ממלכת עמאה לגבי קטנת ישראל, מה שמת על פי את הנחייה? מה, אני עם קטשופ?

[דובר 5] (0:21 - 0:23)
מה, אני עם נעפולה? מה?

[דובר 4] (0:24 - 0:29)
אורגנו? זהו. תעיף אותו מהכוס, זהו.

[דובר 1] (0:37 - 10:41)
אין לכם איזושהי, בקיצור, לא נכתוב על כלכלת ישראל, אלא אם כן, אתם יכולים לכתוב על כלכלת ישראל. בראשות, כלכלת ישראל לבית מצרים, כלכלת ישראל לבית ירדן. לשאול שאלה רחבה לגבי מקומה של ישראל באזור, וביכולת להרחיב את האינטגרציה האזורית, אתם מסופרים, אני חושב שבשום מספר שלוש, כשדנתי במסחר בינלאומי, הראיתי שאחד הדברים שאנחנו רואים בצורה מאוד מאוד ברורה, במזרח התיכון, זה שלא מנצלים מספיק את המסחר הפנימי.

כלומר, על פי כל מיני מודלים של מסחר בינלאומי, היינו מצפים שמדינות המזרח התיכון יסחגו יותר אחד עם השנייה. אחד הסיבות זה שיש פה מדינה באמצע ישראל שהסחר לא יכול לעבור בין מצרים לבין סוריה, בין מצרים לבנון והלאה. עכשיו, יש כל מיני ברכים לעקוף את זה, ואנחנו יודעים שגל שאנחנו מכרנו למצרים כן הגיע לבנון, וזה תהכים בברכים, עולה הרבה.

ואז בלבנון, אז אפשר לכתוב על כלכלת ישראל בהקשרים לזרועים. עכשיו, למה אני מקדיש זמן לכלכלת ישראל? א.

זה נותן לי בסיס לשמור הבא שבו אני באמת אדבר על אינטגרציה כלכלית ושלום במקומה של ישראל במרכב וכל מיני פרויקטים שאפשר לדבר בהם. זה אחד. ושתיים, אני חושב, כלומר, מה שאני רוצה להראות לכם, זה לספר לכם על איזשהו קייס שבו מדינה, כנפתחה לגלובליזציה, ונראות מה שפעות על זה, וננסו אולי לגזור כל מיני מגודת האפשר והמגוונות, כל מיני מסקנות לגבי מדינות שדאנו בהן.

נכון? כי אני כל הזמן, במהלך הקורס, הייתי מאוד שקוף לגבי העניין הזה, אני הדעדתי את תפיסה של הקונצנזוס של וושינגטון, התפיסה הלאו-ליברלית, התפיסה של המוסדות הכלכליים שהותנים לוושינגטון, ואומרים, גם לכלכלות הפרצה העשירות, וגם לכל יתר המדינות, העיקרוניות, הנותרניות, מעדדות את המסך שצריך להגביר את ההשתגרות בכלכלה הגלובלית, ללכת לעשות צעדים שאנחנו נקרא להם לאו-ליברליים בשפה ביקורתית, או שמקטימים את המורבות של הממשלה בכלכלה, שמגבירים את המגזר הפרטי, הפרטות, פתיחות אישוקי און, פתיחות לתנועות על חופשיות, הגברת משיכה של השקעות זרות אישורות, השתגרות יותר מהירה במהלך הסחר, וכל הדברים הללו היו צעדים שישראל ישראל כן ביצע בתקופות מסוימות היא עדיין בהרבה מדדים היא חושבת מאוד תפוחה כלכלית וזה קייס מאוד מעניין לגבי מה צעדים כאלה יכולים לעשות, מה המתבנות שלהם, איך עושים אותם בכלל בסדר? אז בואו נתחיל אנחנו יודעים ש אתם יודעים, אומרים שכלכלת ישראל הייתה כל כך פטריסטית אף פעם לא היה פה סוציאליזם טהור אנחנו מכירים את ההיסטוריה הפוליטית של ישראל ואת המורחות של מפאי וכל הדיונים עלינו שאני מניח שלמדתם בפוליטיקה ובמשטר בישראל ואם לא אני זוכר שהם עדו את הפעמים האלה מכירים את כל המודלים האלה של נתקס, פריפריה, מפאי באמצע, איך קוראים לזה כל מיני מודלים סוציולוגיים אתם שמעתם את זה?

אז בקיצור לא הייתה פה אף פעם כלכלה סוציאליסטית מה אנחנו יודעים אנחנו יודעים שמאז ומתמיד הייתה לנו קודם כל כן הייתה מורחות מאוד משמעותית של מפנגת שלטון מפאי בכלכלה והיה לנו תמיד מאז ומתמיד עד ימינו יש לנו את השאלה של הקציב הביטחון במקומו של הסקטור הפתחוני בין כלכלת ישראל מה ההשפעות החייבויות מה ההשפעות השטריות וזה מנווה את כלכלת ישראל מראשית ימיה ב-1952 בן גוריון לקח החלטה מאוד משמעותית של הקטנת הקציב הביטחון כלומר אמר אם אנחנו רוצים לנהל כלכלה שמספקת שורותים לא רק לפתחת הקיום צריך להקטין את הקציב הביטחון בשנים הללו כלומר מתחילה עד ימי המדינה ועד בין המעשה של שנות ה-80 כמו בהרבה מדינות שאני הצגתי לכם במהלך העקוב הבנק המרכזי הוא לא עצמאי זאת אומרת שהמדינה יכולה לבוא לבנק המרכזי ולחייב אותו לקנות את עגרות החודש איך הוא קונה?

זה אומר פיס כסף במילים אחרות מכונת הפסת הכסף היא בידיים ממשלתיות ועד שנות ה-80 זה היה המצב בישראל ולזה יש כל מיני השטחות שתכף אנחנו נראה אותם. ב-1952 עד 1952 התפיסו המון המון כספים כדי לממן את הביטחון המקומי לשלם למילואים לשלם לתעשיות מקומיות למרות שהם היו בפיתוליהם וחלק נכבד מהמתח הלך לרכישת תשומות לביטחון כשאני מזכיר לכם ישראל הייתה במצוקה של מטבע חוץ מאוד חמורה לבנק המתח הגיעו גל של עולים צריך לקלוט אותם זה עולה כסף והגדלה כייבו של סהורון ושירותים זה מצד אחד מצד שני אין הכנסות משמעותיות מייצור זאת אומרת אין תעשיית ייצור מפותחת יש חלקנאות אז יש גרעון סליחה, יש מצוקת מתח אינארנטית משהו שמנווה את המשק הישראלי משך המון המון מצוקת המתח קצת היא מתמתנת כאשר נחתם הסכם השני וגרמניה מעקרה לישראל מעבר להעברה לממשלה או כספים שמגיעים לשוק הישראלי ומנתנים בצורה משמעותית את מצוקת המתח אחרי 1956 מלחמת סיני זה הקדש יש שוב פעם עלייה בצריכה לביטחון ובשנים האלה יש ביקורת מאוד משמעותית על עלייה בצריכה לביטחון ומצד הביקוש זה אומר שהממשלה מרגימה ביקוש לביטחון בפעילת הביקושים ובמצרים אחרים בסדר? למרות שהיו שנים של התפתחות של כל מיני פרויקטים לאומיים מוביל להמציא ששם יש איזשהו אפקט שהממשלה מעסיקה עובדים דרך חברות שלה או דרך חברות בעיקר דרך חברות שלה משלם אתם לזכורות ואז זה יוצר צריכה ואיזשהו אפקט קנציאלי כזה חלק נכבל מהביקוש הולך לממשלה ביטחון עכשיו שימו לב בניגוד למצב היום בשנים ההן אין תעשיית ביטחון מפותחה בישראל אז ברגע שאתה מוציא הרבה כסף בביטחון אז הרבה מהמתח הולך למבקשת ממשלה ביטחון זה לא הולך פנימה למצוא בוגזים מקומיים אז אנחנו רואים שמצד ההרצאה עוצרות ברגע שהוציאו הרבה על ביטחון מצד המתח לא היה מתח לייצג כל מיני עצומות שיאפשרו לפתח פה תעשייה ולדומה להמון המון מדינות דיברנו על סוריה ועל מצרים ועל ירדן ועל מדינות מסופות גם בישראל ניסו בשם מצוקת המתח ניסו לפתח תעשייה לבנות פה תעשיות שייצאו מוציאי אלקטרוניקה מוציאי אל מוציאי ביגוד לחסום את המשק לאיבוקי אל מתח אבל אני מזכיר לכם שכדי לפתח תעשיות כאלו צריך לקנות תשומות אז אתה תמיד נצטרך שיהיה לך מקור למתח כדי שתוכל אפילו לפתח תעשות מה שעוד קורה זה זה שיש הפניית כוח מהשוק האזרחי לשוק הצבאי ואז בשנות אחר כך חל ההתמתנות על רגע כל הפקטורים האלה לחצים עלינו אנחנו רואים שחל ההתמתנות בתקציב המטחון ובשנות ה-60 לפני מלחמת ששתי ימים המשק הישראלי חווה מיטון ביהי משמעותי למה מתרחש המיתון הזה?

אחד, או בעיקר, אפשר לתת כל מיני סברים. ישראל צומחת בקצב מאוד מאוד מהיר, מתחילה ממקום מאוד נמוך, ואז אתה צומח בקצב מאוד מאוד מהיר, שאתה מקצה רון בכל מיני פרויקטים. היו המון פרויקטים לאומיים שנהיגו, ובשנות ה-60 הפרויקטים האלה מסתיימים.

יש ניתון, הרקע הניתון, עולה טענה שצריך להחלוט תקציבים לביטחון, כדי שזה ייתן איזשהו אפקט על המשק הישראלי. כלומר, שיהיה איזושהי התרבות ממשלתית להקים תעשיונות ביטחון, אנשים יעבו בתעשיונות ביטחון, הממשלה תיתן לאנשים האלה כסף, על ידי מסקורות, על ידי חברות ממשלתיות, וזה יניע את גלגלי המשק. בסדר?

זו הייתה התפיסה. התפיסה הייתה, נשקיע בביטחון, יש בזה גם צורך לאומי, וזה גם מספק מקומות הרבה.

[דובר 4] (10:42 - 10:43)
גם אם יש כתוצאה.

[דובר 1] (10:43 - 14:10)
כן. כתוצאה מאפקט כניסיון כניסיון. עד 1967, הוצאות בביטחון עמדו בממוצעת פחות מ-10% תוצאה.

בסדר? והשיאום הזה הופך ל-67', ובנקודות מסוימות, ככה נלחם את יום הכיפורים, זה יוצא חלק משמעותי מהתוצאה. מה שקורה אחרי 67', יש פה כמה שוקים משמעותיים על כלכלת ישראל.

קודם כל, ספירונים 2, ברבו הצרפתי, לפני המלחמה, שיאום מעניק את התמריץ לפתח תעשיית ביטחון, ולהקטין קלוט בירור ביטחוני. אז פה בעצם קמה תעשיית הביטחון. בסדר?

יש צורך בעקבות המלחמה, לבנות ביצורים, בסיני, בפגדה, ברמת הגולה. זו השקעה מאוד מאוד משמעותית. יש כניסה של עובדים, אפרופו מה שדיברנו בחלק הראשון של השיאום, שינוי בשוק העבודה בישראל.

יש גישה לעובדי בניין בשכר יותר נמוך, ואז עולה הטענה, אוקיי, כל מיני חבר'ה שרצו ולא. עכשיו נשים אותם לתעשיית ביטחון, שהיא תעשייה יותר מתוחכם. בסדר?

וכל העניין הזה מתרחש על רקע של עלייה בהכנסות המתח. למה יש רק עלייה בהכנסות מתח אחרי 67'? כל מיני יהודים מרגישים אחלה ומנהלים לתת כסף, בסדר?

ולהכניס כסף לישראל, ולישראל יותר קל לקייס, פשוט על ידי הבונט, כל מיני עיקרות חוק של נתרבים יהודים שנותנים כסף לישראל. ועכשיו, פה מתחיל בישראל ויכוח שירפה אותנו היום לגבי פותחים מול חמא. יש למישהו דוש?

תקלוי, השיעור ראשון בכלכלה, שנכנסים לשיעור ראשון בכלכלה, מספר את הסיפור הבא. יש במשק, במשק מסוים, יש עובדים, יש מכונות, נכון, יש לו אמצעי ייצור. בואו נניח שאמצעי ייצור יכולים לייצר, ואמצעי ייצור שני מוצרים, פותחים או חמא.

בסדר? עכשיו, אם כל גורמי הייצור ילכו לייצר פותחים, זה מקסימום הפותחים שאפשר לייצר, נכון? ‫אבל אם כל גורמי הייצוג, ‫המכונות, האנשים יכולים לייצר חמאת, ‫זה מה שייצרו בחמאת, ‫זה נקרא עקומת התמורה.

‫הרעיון אומר שאם אתה מייצר ‫יותר פותחים, מה אתה מפסיד? ‫חמאת. ‫-אתה צריך להפנות יותר הון ‫ואותר אנשים לייצור פותחים, ‫אתה מפסיד יותר חמאת.

‫כמובן שבמציאות המצב ‫היא יותר מורכב, ‫ובדרך אגב, איך אנחנו יכולים ‫לייצר יותר משניהם? ‫מה העיקרון לכך שפתאום ‫מה שנראה שאתה יוצא החוצה? ‫או שיש שיפור טכנולוגי ואז, ‫באחד הסקטורים, כן?

‫או שמגיעים עוד עובדים, ‫או שמגיע עוד הון. ‫שטח. ‫-סליחה?

‫אם אתה חופש עוד שטח, ‫ושטח הוא נמצאי ייצור...

[דובר 2] (14:10 - 14:12)
‫לגנוב תוכנית לתותחים מפרפטים.

[דובר 1] (14:12 - 14:44)
‫-זה טכנולוגי, נכון? ‫אז בשנים הללו יש ויכוח מאוד ‫משמעותי בקרב כלכלנים. ‫קודם כול, אם שאתה משקיע ‫בתעשיית התופחים, ‫כלומר, בתעשיית הביטחון, ‫יש לזה נגזרות מעבר ‫לאחרונה, כמו רק אמרתי.

‫בגלל שזו תעשייה מתפתחת, ‫הטיעה טכנולוגיה, ‫אז ברגע שהאנשים יעברו ‫בתעשייה האווירית, ‫זה ייצור סטנדריזציה יותר גבוהה, ‫ומי שמספק לתעשייה האווירית ‫פלדה, ייצר פלדה יותר קרוב. ‫ואז שהוא יוצא פלדה לתעשיית החמאה, ‫זה יזלו גם לתעשיית החמאה.

[דובר 2] (14:44 - 14:48)
‫הרוב הטכנולוגיה שמתחילה בצבא, ‫איך זה זולגת לאזרחות?

[דובר 1] (14:48 - 15:24)
‫אז יש המון המון... ‫אתה יודע, אירון זה כאן הפוך. ‫אירון זה גם ברגון ההפוך.

‫יש לך המון טכנולוגיה אזרחית ‫שמגיעה לסקטור הצבאי, נכון? ‫אבל בהחלט, עד השנים האחרונות ‫יש המון המון המצאות ‫אינטרנט, ג'י-פי-אס, ‫כל מיני פקטורים שהם ניחשו, ‫דברים אלקטרונים שהם הגיעו מהצבא. ‫כשאני הייתי בצבא, ‫היה לנו שירות ג'י-פי-אס, ‫שירות ליבוד של ג'י-פי-אס, ‫היה מכשיר ירוק כזה עם אנטנה.

‫זה היה, נראה לי, כסף, ‫כאילו, אפשר לבט עם הדבר הזה. ‫לא משתתף בכל מתקן הדרכים.

[דובר 4] (15:26 - 15:27)
‫האינטרנט בכלל הגיע מהצבא.

[דובר 1] (15:27 - 17:39)
‫-נכון. ‫האינטרנט זה במערכת האמריקאית. ‫זה שלו המון המון את ההדפים הללו, ‫ויש ביקוח מאוד מאוד משמעותי ‫בשנים הללו ‫נגבי הסקטור הביטחוני, אומר, ‫ועוד כל מיני אדבוקטים שלו.

‫אמורים שאם ישכירו בתעשיית ביטחון, ‫אז זה לא רק שיהיה יותר פתוחים, ‫זה יקרון לכך שתהיה תעסוקה, ‫יותר כי הממשלה, ‫ותהיה צריכה יותר משמעותית, ‫ותהיה זליגה טכנולוגית, ‫ועוד כל מיני טענות כאלה, ‫וכלכלמים אחרים אומרים ‫שצריך להיות יותר כסף לרדחה, ‫לחינוך, לתשתיות וכן הלאה, ‫והסיפור הזה הוא מאוד משמעותי ‫בכלכלת ישראל. ‫יש גם שאלה, הרי הממשלה שהיא ‫לוקחת כסף ומשקיעה בביטחון, ‫מאיפה הוא מביא את הכסף? ‫או מסין, או הרוואות לעתיד בישראל, ‫היה גם מקרה של ריבות.

‫של? ‫-מלוות. ‫הממשלה באה ואומרת, ‫תלווה לי כסף, ‫איך אני אחזיר לך עוד כסף, ‫שאני בלי...

לא וולונטרית, אוקיי? ‫זה לא יגרד את חוק של הממשלה, ‫מלפיקה, ומי שקונה, קונה. ‫היא באה ואומרת, זה היה מלווה ‫שנקרא מלווה שלמה גליל, ‫בצורך העניין.

תחום האנשים, ‫כמו שעכשיו, לי עכשיו, ‫המחרבות בארצה לא מלווה, ‫הם הולכים לי, ‫הם מורידים להם אחושה אחוז, ‫לא עוד פעם, פח זכר. ‫כשאני מקבל חדש זכר, ‫אני רואה פחות, כך וכך שקלים, ‫אז אני אעביר זה מעט. ‫שלושה ומשה אחוז מהמחרבות בארצה.

‫אוקיי? אז מלווה זה ‫שהממשלה אומרת, תלווה לי. ‫היה דבר, אני לא פוסל את זה ‫שאם נחמה הייתה נמשיך, ‫הם עושים את זה, ‫ושלמה גליל היה, ‫אני חושב שגם ביום כיפורים ‫היו מלווות כאלה, ‫הם חוכים קטע כסף, היו גם ביקוחים ‫איך ללמד את הקצין הביטחון, ‫ואז ב-1971 יש לנו על רקע ‫הביקוח הזה בין פותחים וחמאה ‫ותענה שהמגזר הביטחוני הולך, ‫הוא פוקס חלקים יותר מדי ‫מפורטים בתוצר, אנחנו רואים ירידה ‫באוצרות הביטחון שמתחילות ב-1971, ‫ואז קורה האירוע שמשנה ‫לקרקענת ישראל, ‫שזה מלחמת יום כיפור, כן.

[דובר 3] (17:40 - 17:59)
‫איך התפקדות האלה מתמודדים ‫עם העובדה שהיא נשקיעה ‫במיינטרנט, או עם החברה, ‫או בתחומים החברתיים, ‫ולא יהיה לך מותקה למועצת, ‫ולא יהיה לך זוויה וכאלה?

[דובר 1] (17:59 - 20:59)
‫זה התענה, זה תמיד הביקוח, ‫השאלה כמה פותחים אתה צריך, אוקיי? ‫כלומר, יש תמיד את הטענה, ‫אם אנחנו לא נשקיע בביטחון, ‫בוא נגיד, ביטחון שווה כלכלה יציבה. ‫נתניהו יש לו הרבה הרצאות ‫באינטרנט, ‫עד לפני כמה שנים ‫הייתה לו הרצאה קבועה, ‫הוא פעם מגיע לכנת יום, ‫לכן למרקל וכן הלאה, ‫ומציג את הטענה של האחר כך.

‫הוא אומר, בלי בסיס ביטחוני, ‫אלא לא בסיס כלכלי, ‫בלי בסיס כלכלי, ‫אלא לא בסיס ביטחוני, ‫דברים קשורים זה וזה. ‫השאלה, כמה פותחים אתה צריך. ‫ויש הרבה פעמים, ‫בספורי המקרים, או יש צמלות, ‫זה עורך ההיסטוריה של המילים, ‫שבהם מי שמייצר פותחים, ‫או מי שמספק פלנה לתעשיית ‫הפותחים, ‫או מי שמספק צ'יפים לתעשיית החלל, ‫הוא יעדד את הטיעון שלך, בסדר?

‫את הטיעון הזה, ויעצים את ‫סך האיומים הביטחוניים. ‫זה מה שנקרא ‫מיליטרי אינדסטרל קומפלקס. ‫אני חושב שהזכרתי את זה.

‫אתם זוכרים את זה? ‫אתם זוכרים את ההזכרתי את זה? ‫כשדיברנו על תעשיית, ‫על ההשפעות של לב, ‫כשדיברנו על הכללת המשאבים, ‫מאמרתי את הדבר הבא.

‫במקומות שיש בהם הרבה משאבים, ‫יש צורך בצבא גדול, ‫או לפחות יש טענה פוליטית כזאת. ‫מדוע? ‫אחד, אם מחפשים את המשאבים, ‫חופשים את כל...

‫צריך להגן על המשאבים. ‫שתיים, על רקע המודל הוונטרי, ‫המנהיגים צריכים בריתות ‫להיות עם הצבא, נכון? ‫ואז אמרתי שמתפתח במדינות מסוימות, ‫אתם רואים את זה?

‫מיליטר אינדסטרל קומפלקס ‫ייחודי להנחה. ‫ואז כששאלתם אותי, ‫אולי זה היה בהזדמנה של השירות, ‫אבל זה לא זה פתאום. ‫אז כששאלתם אותי מה זה ‫מיליטר אינדסטרל קומפלקס, ‫או שאלתי אם אתם מכירים, ‫אני סיפרתי לכם ‫שזה איזשהו מוסד שהוקבע ‫על ידי הנשיא אייזנאוור ‫בנאום הכבישה שלו.

‫אפשר למצוא את זה ביוטיוב. ‫1961, הנשיא אייזנאוור ‫מפנה את המקום לכנדי, ‫והוא נואם בפיירוויל ספייץ' שלו, ‫הוא נואם נאום שבו הוא אומר, ‫מפתחת בארצות הברית, ‫מפתח קומפלקס תעשייתי צבאי. ‫מה זאת אומרת?

‫שכל מיני גופים תעשייתיים ‫שיש להם אינטרס ‫בליפוח התקציבים לתעשיית הביטחון, ‫מעצימים את האיומים. ‫ולזה יש השפעות בעייתיות. ‫אנחנו מספרים פה מיני סיפורים ‫שהסובייטים עוקפים את ארצות הברית ‫במערוץ הטילים ובכל...

‫כדי להעצים איומים, ‫תמיד הם תראו לקראת תקציב הביטחון, ‫סליחה, לקראת דיוני תקציב, ‫שפתאום יש כתבות על כמה ‫העניינים הם יכולים לבחור. ‫אם זה נכון, נשארים את זה. ‫באמת, בישראל יש מיני דריבסטר קומפלקס ‫מאוד מאוד התבררות, בסדר?

‫עכשיו, הטענה הזאת היא טענה ‫לגיטימית שאם אנחנו רואים, ‫ואם אין לך ביטחון, ‫אין לך כלכלה, זה בטוח. ‫אוקיי? ו...

‫נדבר על זה בהקשר.

[דובר 2] (21:01 - 21:34)
אוקיי? ‫כן. ‫האמת שבאתי להגיד, כאילו, ‫להגיד משהו לפני, ‫לפני שאמרת את זה, ‫שזה כאילו בדיוק ההכרח, ‫שכאילו, היום זה אפשר לראות ‫שבלי החמאה אין לך תותחים.

‫זה לא, כאילו, בסופו של דבר, ‫בשביל לייצר מקפלים, ‫בשביל לקנות מקפלים ‫שמייצרים לך תותחים, ‫צריך שיהיה תשתיות, ‫שאנשים יחילו ברמת חיים סבירה, ‫שיהיו מזכורות של טובות, ‫כאילו, אנחנו רואים בסופו של דבר ‫שמדינות שתיעטפו ביטחון בצורה קיצונית, ‫אז האזרחים שם חיים בצורה נורא שונה.

[דובר 4] (21:34 - 21:35)
‫יש פה קשר עבוד כיוונים.

[דובר 1] (21:35 - 24:25)
‫אז יש ביקורות, ומאוד קשה, ‫בגלל הקשר עבוד כיווני הזה, ‫מאוד קשה לבדוק את זה הרבה. ‫אני אספר לכם, אני פותח את הסוגריים ‫מאוד מאוד גדולים, כאילו, ‫אני אענות לך. ‫תמיד דברו בשאלה כמה ביטחון צריך, ‫הכלכלים המדיניים הקלאסיים, ‫האם אדם שמיר, אדם יקר, ‫או אדם לא אמיר, או כל החבר'ה, ‫ברגע שיש את הדיסציפלינה הזאת ‫שקוראים לה כלכלה מדינית, ‫או פילוסופיה של כלכלה, ‫הורדנו בשאלות האלו.

‫מתי השאלה הזאת הפכה להיות ‫אחת מהסוגריות הניבה ‫בביקורים כלכליים? ‫אחרי מלחמת העולם השנייה. ‫כי אחרי מלחמת העולם השנייה ‫התפתח איזשהו ניבטיף ‫שבזכות המלחמה, כלכלת ארה״ב ‫יצאה מהשכל הגדול.

‫מה אומר הניבטיף הזה? ‫הניבטיף הזה אומר, ‫היה מיתון בארה״ב מ-1930, נכון? ‫רוזברט בא והגדיל את ההוצאות, ‫על ידי אני וגיל, ‫אתם זוכרים את זה בתיכון?

‫כשהוא היה נשיא, ‫רוזברט הגדיל את ההוצאות, ‫הכלכלה צומחת, ‫ואז הוא נמחק, מפתיד, ‫כלכלה נכנסת למיתון, ‫ואז מגיעה המלחמה. ‫צריך לייצר תפקיד, ‫צריך לייצר טנקים, ‫צריך לייצר מטופסים, ‫ההוצאות הברית נכנסו למלחמה ‫שעלה כמעט טנקים. ‫טס, מפסד המטופסים, ‫הכלכלית האמריקאית, ‫הופסה שירטינג, ‫והעשיית המלחמה צומחת, ‫וזה מה שהוציאת ‫ההוצאות הברית מהמיתון.

‫זה תאוניכה. ‫על רגע הטיעון הזה התפתחה... ‫התפתחו כל מיני אידיאולוגיות ‫כלכליות שאמרו, ‫הנה, ברגע שהמדינה מוציאה קצת, ‫לא משנה על מה, ‫היא יכולה לגרום לכך ‫שכלכלה נצמח, ‫ובאופן ספציפי עלו כל מיני כולות ‫שאומרים השקעה וביטחון, ‫היא זו שיש לה את האפקט הכלכלי ‫המשמעותי עכשיו.

‫והם אומרים, יאללה, זה ספיל עובר, ‫זה לא רק שאנחנו מלכים לביטחון, ‫אבל אלה שעובדים ‫בתעשיית הביטחון, ‫הם קבלים עכשיו הרבה כסף, ‫הם צופחים, ‫זה יפתח גם בתעשיית הנעליים. ‫תעשיית הביטחון מעסיקה, ‫יש הרבה מוצרים שהם דואליות, ‫שמישפחו, וזו תעשייה רצינית, ‫אז המוצרים הללו ‫הוא מציאות סטנדריזציה ‫שציפלו עושר המשק. ‫יש טכנולוגיה מאוד גדולה ‫שתשפיע גם על יצור חימה וחילה.

‫שם בקבובה, אוקיי? ‫לצד הטענות האלו יש מחקרים, ‫יש מחקר אחד ספציפי, מאוד מעניין, ‫שבה הוא אומר, מציג את הטיעון שלך, ‫והוא אומר, ‫ארה״ב הצליחה לייצר את המטחון ‫בשנות ה-30, ‫הוא הצליח לעפסור כזה שיפטינג ‫בגלל שהיה לה את פורט. ‫היה לה את מפעלי הרכב, ‫היה לה מהנדסים, ‫זה כאילו הכיוון הוא הפוך, ‫בדיוק, בגלל שהיה בסיס טכנולוגי, ‫כנוכי וכן הלאה וכן הלאה, ‫זה אפשר.

‫עכשיו, זה תמיד ויכוח בין... ‫יש פה הרבה אינטרסים, ‫אבל גם ברמה הסופטנטיבית-כלכלית ‫יש ויכוח בין הכלכלים מה הנכון.

[דובר 2] (24:26 - 24:57)
‫אני חושב שהייתי הרצאה כאילו ‫שמישהו בביניוק השבוש דיבר על זה ‫שזה הייתה כאילו בזמן המלחמה הקרה ‫בין הכלכל של ברית המועצות ‫לארה״ב, ואתה אומר, כאילו, ‫שתי מעצמות ביטחוניות, ‫אבל ברית המועצות פי עדפה ‫באיזשהו שלב התקציב וביטחון ‫של היגיון, תחומים לא הגיוניים, ‫והסתכלו עליהם מבחוץ בתור הנהג ‫שיש לו פצצות אטום וכל הדבר הזה, ‫אבל כאילו בסופר, ‫אם יש לך, אין לך בשר ו... ‫-כן, זה לא מעובר רק מהשקעה...

[דובר 1] (24:58 - 31:37)
‫מי שמיר צבא, אגב? ‫-צבא. ‫סליחה?

‫-צבא. ‫פי, זה בן ברית? ‫-בן ברית, בן ברית.

‫פי, זה בן ברית? ‫-כן, זה בן ברית. ‫הוא עובד בוועבון המחקר ‫של חיל הים במצווה.

‫אז תראה, א. זה ניבטיב מוכר, ‫הסיפור אבל הוא יותר מוכר. ‫אם תסתכל על שיעורי הצליחה ‫של ברית המועצות וארה״ב ‫בבחינת המלחמה הקרה, ‫אתה יודע שהסובייטים ‫צמחו בקצב מאוד מאוד משמעותי.

‫והייתה חשה שבאמת אולי זו ‫חלקה של שיטה קומוניסטית. ‫כאילו, נכון, לגבי דוגמה מלחמה. ‫-לא רק בגלל זה.

‫זה גם אחד הסיבות, ‫אבל הסיבה המרכזית ‫היא שהשיטה המרכזית הזאת ‫הייתה מבוססת על צמיחה של עיוויון. ‫מביאים הרבה מכונות, הרבה חקלאות ‫וכן הלאה, מייצרים הרבה. ‫באיזשהו שלב, ‫ברגע שהם מייצרים ככה, ‫אחרי שיש להם מלאי, ‫צריך שיהיה לנו שיפול טכנולוגיים ‫שישפרו בכל את הייצור.

‫אז הבריאה המאוד טובה ‫שהשיפול הטכנולוגיים האלה ‫לא התקשרו, אוקיי? ‫וזה גרם לכך שגם כשאתה מייצר ביטחון, ‫אתה צריך יותר עובדים, ‫יותר עובדים וכן הלאה וכן הלאה. ‫זה אחד.

‫מה שנכון זה שברגע שמתחילה ‫מה שנקרא מלחמת הכוכבים, ‫שרייגל, בין היתר, רייגל מכריזה ‫כך שהוא יקים מערכת הגנה אקטיבית ‫בחלל וזה, הסובייטים נכנסים ‫למרוץ חימוש שתחת המצב הכלכלי ‫שלהם היו, בו הם לא יכולו לעבוד. ‫בסדר? ‫ויש חששות מאוד מאוד משמעותיים.

‫תכף נראה שישראל הייתה ‫בנקודות קודמות לאלה. ‫אז אני חוזר עכשיו לסובל ‫את כל הסובליים היפים האלה והמעניינים. ‫אז בשנות 70 ישראל, ‫בשנת 71 ישראל מורכתנה ‫התוצאות הביטחון, קצר מחשב של זה ‫באמת חולק את המשק, ‫ואז מתחיל ב-73 או 73 ‫המלחמת דום הכיפורים, ‫שהיא בעצם נקודת מפנה ‫מאוד מאוד משמעותי בכלכלת ישראל.

‫המלחמת דום הכיפורים הובילה ‫להגדלה רעלית של תוצאת הביטחון ‫באמת חולק ב-1973, ‫המלחמת באוקטובר של 64 אחוזים ‫לעומת 1972. כשמסתיים את המלחמה, ‫יש תהליכים מאוד מאוד משמעותיים. ‫קודם כול, יש צורך לשקן את הצבא.

‫אז מצד הטיפוש יש צורך קולקטיבי ‫לשפט את הצבא, ‫להתמודד עם כל מיני אימונים ‫שעוברות לאותו סטרטגיות או טקטיות ‫במהלך המלחמה, ‫המלחמת, המערכת, ‫הטקה של הממצרים ושל הסורים, ‫אימאי קאקאפי, נולמי. ‫ומצד היצע, האמריקאים פתאום, ‫בגלל המרכבת האנגלית ‫שהם מביאים בזמן המלחמה ‫לישראל, ‫הם שחררו את ההגבלות ‫על מחירת מוצרים שונים. ‫אז יש פיטוי לבקוש כל מיני מוצרים ‫שבעבר לא הייתה להם גישה.

‫אז יש פה שני אפקטים. ‫בגדול, יש כמעט קונצנטוס ‫בערך משחקי הקהלת ישראל, ‫שזה אורזוי הסיבה הפונדמנטלית, ‫הבסיסית למה שנקרא ‫העשור העבוד שהקהלת ישראל. ‫כלומר, הצורך להגדיל את ‫התקציבי הביטחון ‫שמגיעים בשנה מסוימת ‫לחלק, לרוב ההוצאה הממשלתית, ‫ולכן כ-30 אחוזים, אם לא יותר, ‫מסך הפעילות הקהלית, ‫התוצאה, הדבר הזה חונק את המשק ‫ויוצר את ההתעצות לעשור העבוד, ‫שגורם בסופו של דבר להיווצרות ‫של סוג של סטקפלציה בישראל, ‫או היפר-אינפלציה.

‫מה זה סטקפלציה? זה מצב שבו ‫התוצאה לא צומח או יש אינפלציה, ‫והיפר-אינפלציה זה אינפלציה ‫בשיעורים ועון ועון בשיעורים. ‫למה זה...

איך זה קשור? ‫איך הדברים קשורים? ‫כי בדומה להרבה ‫מכלכלות העשור, ‫התופעה הזאת אני אזכר אותן, ‫והאם כישראל הם לא עצמאים?

‫כלומר, הממשלה יכולה לממן ‫את הוצאות הביטחון ‫על ידי מחירת אגרות חוב לבנק המטביל, ‫מחייב אותו להפיץ פחותים. ‫וכל הזמן מכונת ההתפסה עובדת ‫די מייתר כדי לממן ‫את העלייה המשמעותית ‫בתקציבי הביטחון. בסדר?

‫וזה בעצם מוביל את ישראל ‫למה שנקרא הסורם, ‫שהוא צמיחה לא מספיק גבוהה, ‫שהוא צמיחה רק שמונה אחוזים, ‫ששתיים אחוזים, ‫שעפו זה מבחינה לה, ‫והתפתחות של אינפלציה, ‫שמגיעה בשנת 1984 לשיעור, ‫אם אתה סופר את השיעור של האינפלציה ‫השנתי, ‫היא הולכת למשהו כמו 480 אחוזים. ‫לא הגיעה דה-פקטול ל-480, ‫אבל קצב האינפלציה היה מהיר מאוד. ‫זה משהו שאורז כלכלות, זה משהו...

‫אינפלציה, כפי שאנחנו רואים, ‫איפה ראינו אינפלציה להחביל? ‫ראינו, כשדיברנו עם ירבן, ‫ראינו בלבנון, בסלוריה, ‫סליחה, במצוין, ירבן אין אינפלציה ‫כי הם בין איזה צבעים לדולר ‫ושם זה עובד. אינפלציה זה משהו ‫שהוא מחסל כלכלות.

‫אנשים צעירים, מקבלים מזכורת, ‫מזכורת שווה, אחרי שעה, ‫מזכורת שווה ומונחים של מוצרים, ‫פחות בצורה משמעותית. ‫בסדר? זה אחד הדרכים ‫להרוס חברות, סוסייטות.

‫אינפלציה, ועכשיו, כדי לקונן, ‫לפני האינפלציה הזאת ‫היה מה שנקרא תוספת יוקר. ‫עובדים ועובדים ביקשו ‫שנכנסו אותם על שחיקת השכר, ‫ואז התחיל איזשהו מרוץ ‫לפני עשרת הכסף, ‫לפני הניסיון של העובדים למכונן. ‫זה עוד צער באינפלציה, ‫שהוא בעצם מקביל את האינפלציה ‫וישראל נכנסת למצב של הסורמות.

‫עכשיו, בדרך, בזמן אותו הסורמות ‫קורים שני אירועים מאוד מאוד משמעותיים. ‫מה קורה בין 1973 ל-85? ‫-בין כמה?

‫1973 ל-85. אירועים אסטרטגיים.

[דובר 4] (31:40 - 31:42)
‫חתמנו הסכם שלום.

[דובר 1] (31:42 - 32:05)
‫-כן, אחד זה הסכם השלום עם מצרים. ‫הסכם השלום עם מצרים, ‫המובן שיש לו השפעה ישירה ‫על היכולת להקטין תוצאות ביטחון. ‫אז מצד אחד, מצד שני, ב-82' ‫התחילה מלחמת לבנון הראשונה ‫בזמן של התפרצות אינפלציאלית.

‫אז זה ממתן את היכולת להקטין ‫את תוצאות הביטחון, ‫וממשיכים באותה ספירלה. ‫עכשיו, יש פה עוד כל מיני סיפורים...

[דובר 4] (32:05 - 32:13)
‫גם אכיזת שטחים שהייתה לנו, ‫שתפסנו קווים בגלל האיום המצרי, ‫אתה יודע, ופתאום אין את זה.

[דובר 1] (32:13 - 33:37)
‫כן, אתה יכול להוריד כוחות, ‫אתה יכול לסגור עובדות, נכון? ‫כוחות בהחלט. אז זה שלום עם מצרים ‫שהוא מניח תשתית ‫להקטין או לחשוב על הקטין ‫את תוצאות הביטחון, ‫אבל במקביל יש את ‫המלחמת לבנון הראשונה, ‫שהיא מהווה תוצאות, ‫להקטין את תוצאות הביטחון, ‫הרבה מילואים ועוד כל מיני דברים ‫לוקפים, ואז בעצם פה הבאתם אליי ‫ביצומה של עשור הערוץ, ‫שכבר נמשך יותר מעשור, ‫שעכשיו יש פה עוד כל מיני ‫סיפורים מעניינים, ‫הייתה ב-77' יש את המאבח, ‫הליכוד מגיע עם איזושהי ‫עמדה מאוד שרפתנית ‫לעשות ליברליזציה מאוד מהירה ‫בשוק המטב, בתנועות תון, ‫בכל מיני דברים כאלה ‫שרוב הקרקעים אומרים שהן תרמה ‫לעצת האינפלציה, ‫ובשנת 85', בשנת 1984 יש בחירות, ‫אף אחד מהצדדים לא נצח, ‫לא הליכוד ולא המערך, ‫שזה מיימים מפלגת העבודה ‫או מה שנשאר מנהל, ומקימים ‫בממשלה תחתות לאומית, בסדר? ‫שבראש הממשלה, שינוי פרס, ‫שמיר ורוטציה, נכנס ב-1983.

[דובר 4] (33:37 - 33:40)
‫השאלה שזו הממשלה הכי טובה ‫שהייתה במדינה.

[דובר 1] (33:42 - 33:52)
‫הייתה מצליחת. ‫-לא, התרגיל המצליחת ‫בממשלה הבאה, זה מ-88' עד ככה, ‫ב-88' היו עוד פעם בחירות, ‫עוד פעם הייתה...

[דובר 5] (33:52 - 33:54)
‫-התרגיל המצליחת היה ב-90'.

[דובר 1] (33:57 - 34:40)
‫אז הממשלה הזאת עשתה ‫כמה דברים מאוד טובים, ‫כמו לצורך העניין, ‫משיגה לרצועת הביטחון ‫מהפסקת המלחמה, ‫ומה שנקרא תוכנית הייצוב, ‫שזה אחד הדברים המהותיים ביותר ‫בהיסטוריה הכלכלית ‫ובכלל הפוליטית והאסטרטגית ‫של ישראל, ‫שזה בעצם לבוא עם הטקסטבוק ‫של עוד ה-80', ‫של מה שאומרת קרן המטבעה הבינלאומית, ‫לפי הטקסטבוק ולעשות. ‫מה שאומר הטקסטבוק הכלכלי, ‫וכמובן שהחבר'ה האלה ‫היו גם בסוד העניינים, בסדר? ‫להנהיג את אותה תוכנית הייצוב.

‫אני כבר מספר עליה, ‫אני יוצא ל-3 דקות הפסקה, בסדר? ‫תמשיכו.