[דובר 1] (0:04 - 3:46)
בסדר, אוקיי, אז מה שאנחנו רואים זה שאכן משנה לתוך שלושת התשעים, שלושת התשעים בין היתר בגלל התיקות של סין, אנחנו רואים שהרבה יותר מדינות מתפתחות, לוקחות חלק במשחק של השפעות לצוות ישירות, בסדר? במינים אחרות, הן מעוות יעד משמעותי לכניסה שלהן, והן גם מוציאות אותן, אוקיי? שזה בעצם המימד, אחד המימדים המשמעותיים של תהליכי גנובליזציה, ויש לזה כל מיני סיבות, סיבה אחת זה, ברוכים הבאים זה סיבה טכנולוגית, אוקיי?

הרבה מוצרים שהיה מאוד מאוד יקר והיית צריך עוצמה טכנולוגית מאוד מאוד גבוהה כדי לייצר אותה לפני בשנות ה-50 וה-90, הטכנולוגיה כבר לא הייתה כל כך מתקדמת, והיה מאוד יקר לייצר את המוצרים הללו במדינות עשירות, כלומר העבודה, זה קשור למה שאתה אמרת בעברית הקולוניאלית, כוח העבודה הפך להיות יותר יקר, ואנחנו רואים נדידה של מפעלים שבעבר היו נחשבים מאוד יותר לטכנולוגיה, למדינות שבהן השכר יותר עמוק, בסדר? אז זה דבר אחד, אותן מדינות במירה ה-15 של העבודה השכרה המעמוקה, הן בעצמן בין היתר משרדות ומשרדות אחרות זרות, הצליחו לפתח את הטכנולוגיה של עצמן, והן הפכו גם כן להיות יצואנות של טכנולוגיה, ואנחנו נדבר על זה, וכמובן זה דברים יחסים, תמיד תזכרו לנקודת ההתקשר של סין לארגון השכר העולמי, ברגע שסין הופכת להיות שחקן לארגון השכר העולמי, זה אומר שברגע שהיא מייצאת, הסחורות של הזוחות באתרות מחס או במחס יותר עמוק, על כן הרבה מפעלים נדדו לסין, כלומר אם אתה Made in China, אתה כבר לא משלם מחס או משלם מחס יותר עמוק, ועל כן הרבה מפעלים נדדו לסין, שם היפוך עבודה זו, אוקיי? רגע, אנחנו רואים לו בדיוק לפי ממש, הספרים לכלכלה הרבה פעמים מספרים לנו כל מיני דברים שלא מתמרשים בצורה יפה במציאות, המודלים של מסחר בין-לוגומי, בהקשר של הגלובליזציה, עובדים בצורה מאוד יפה.

הגיעו חברות שהיו זקוקות לכוח אדם בזול לסין, השכר בסין עלה, ברגע שהשכר עולה, צומח מעמד בליים, יש לו בגישות יותר גבוהות, אנחנו רואים שהברגע שהשכר עולה, אנשים רוצים מוצרים יותר טובים, ומוקמים מפעלים בסין, עתירי טכנולוגיה, והמפעלים היותר, עתירי עבודה, נודדים היום בין היתר, גם בגלל תחרות השכר, כן? למקומות יותר עניים, בסדר? אז פה נכנס המזרח התיכון למשחק שלנו.

היום גם מדינות מתפתחות, אם הייתי עושה פילוח, היה לי גרף, לא הייתה כל כך מוכנה, אז הורדתי אותו עכשיו בהרום, לפני שהכנסתי לשוב, יש גרף שמראה את ההתפתחות משנות ה-90, של חלקן של מדינות מתפתחות ומפותחות, הן כיד להשקעות, והן כמקור להשקעות, ואם היינו עושים את החלוקה היום, היינו רואים שזה חטא חטא. עכשיו, סין עדיין נחשבת מדינה, לפחות בסיבובים הללו, היא נחשבת מדינה מתפתחת. אם אתה מוציא את סין למשחק, זה כבר...

זז ככה לכל מיני כיוונים.

[דובר 5] (3:46 - 3:54)
זה מדהים לשאול, מה היא הנקודה שבה מדינה מקבלת ההגדרה ממדינה מתפתחת ומדינה מפותחת?

[דובר 1] (3:54 - 6:31)
יש כל מיני הגדרות, של מי שפרסם נתונים על השקעות, זה ארגון שנקרא אום קטן, זה זרוע של האום, ועל פי הגדרות שלו, הוא מדינה מתפתחת, מדינה שיש כל מיני הגדרות, אבל שהשקעה תוצר לנף, ושהוא תחת איזשהו מספר, בסדר? ברגע שסין תעלה את זה, היא כבר תצא מהסיבובים. ויש...

אולי לא תגיד. לא בטוח בכלל. מיליון, מיליון וחצי...

הראשונה, תסתכל על ה... תסתכל על סמיכת התוצר של סין. בשנים האחרונות ראינו איזושהי גנידה, ויש להם הרבה בעלות כלכליות, אבל אם אתה עושה לצורך העניין, על תחזית קדימה, תלוי, אבל יש תחזיות שהיא בהחלט מגיעה להיות מדינה מתפתחת.

מאיפה? עכשיו שימו לב. בהשקעות זרות ישירות בין...

אז מה האינטרס היום להגדיר... מפריבות? כן.

אז מה איתה יותר מפריבות פוליטיות? גם פוליטיות, וגם... טעם כנראה כבר פחות משמעותי, וגם סוגיות גאו-אסטרטגיות.

נדבר על זה בהמשך. אתה במילואים, נמרוד? כן.

אז מילואים אותך. אבל בגדול מי שלא במילואים והוא בזום, הוא רק בקשית. בסדר?

לא, אבל טוב. במילואים אני מצדיע, ומה שאתה רוצה אני עושה. זה צריך לנתן עליי.

אוקיי, שימו לב. אני... אדבר על זה...

אם אני לא מדבר על זה היום, אני תזכיר לשיעור הבא. בסדר? נמרוד?

כן. אוקיי, עכשיו שימו לב. השקעות זרות ישירות, בניגוד למסחר בינלאומי, שטרנדים הם נמשכים לאורך זמן.

מה זאת אומרת? אם אתה תסתכל על כמה ישראל מייצאת, או מייבא את המחירות ביחס לתוצאה, תשמע תמיד אלה מושורים גבוהים. בסדר?

בהשקעות זרות ישירות, כשאנחנו מדברים על השוטף, אוקיי, בשנה ספציפית, לפעמים יש הרבה תלודות. למה? כי פתאום יש איזושהי עסקה מאוד מאוד גדולה, שמקפיצה את הסטטיסטיקה של מדינה.

בסדר? לצורך העניין, מצרים ב-2000, זה דירוג של המדינות, על פי הסדר, שמשכו הרכי הרבה השקעות זרות ישירות, ב-2024, בסודרים, זה מה שהיה ב-2023.

[דובר 3] (6:31 - 6:32)
מה הכוונה משקועות?

[דובר 1] (6:32 - 6:34)
שנכנסו אליהם.

[דובר 3] (6:34 - 6:35)
מההשקעות שלהם?

[דובר 1] (6:35 - 9:12)
לא, לתוך המדינה היו חברות זרות לפעול בהן. שימו לב שמצרים, היא מקום מאוד מאוד גבול. אוקיי, היא משכה השקעות זרות בגובה של 47 מיליארד דולר, ב-2024.

לעומת זאת, ב-2023, היא הייתה מקום 32 בעולם. היא משכה רק 10 מיליארד דולר, השקעות זרות ישירות. מדוע הקפיצה הזאת?

כי ב-2024, חברה, קרן השקעות אמירתית, היא רכשה, היא שקיעה, שם סכום כסף מאוד מאוד משמעותי, בהקמת עיר תיירות במצרים. נכנס שם אחת ההשקעות הגדולות ביותר, ההשקעה הכי גדולה בפעולות מצרים, ואחת ההשקעות הגדולות ביותר, בשנת 2024. אני אספר את הסיפור בהמשך הקורס, אבל בגדול מצרים נכנסה למצוקה, היה לה חסר מטח.

קרן המטבע הבינלאומית, הכינה לה תוכנית סיוע, ובין היתר הודדה, חברות גזרות, לקנות נכסים במצרים. אוקיי? אז מצרים פה, זכתה להשקעה מאוד מאוד משמעותית, שבין היתר, מלבד הכסף הישיר, שהושקע בהשקעה, או עליו בכלל, האמירתים גם, הפקידו כסף בבנק המרכזי של מצרים, כדי לעזוב למצוקת המטח שלהם.

אז הקבוצות פה הן מאוד מאוד גדולות. עכשיו יש מדינות שהן תמיד מכחבות. ארצות הברית, תמיד, שתפתחו את זה, ותראו את ארצות הברית.

רציתי לשאול על ארצות הברית. ארצות הברית כיד, בסדר? וסין.

בסדר? סין וארצות הברית, העניין מאוד מאוד משמעותי, להשקעות זרות משאירות. זה גם מאוד הגיוני, כי הן מדינות מאוד גדולות כלכלית.

נכון? אבל זה לא רק זה. כן, עכשיו.

וזה מתקשר לשאלה של לימוד. טראפ היום, מה שהוא אומר, הוא אומר, אני רוצה לנשוך, להחזיר השקעות שנדדו מארצות הברית, לסין, וגם למדינות מפותחות באירופה, שיחזרו לארצות הברית. אוקיי?

אני רוצה להביא הון לארצות הברית, במקום שהחברות אמריקאיות יספקו עבודה למדינות אחרות. אני רוצה שהחברות האמריקאיות, קודם כל שהחברות האמריקאיות יחזרו הביתה, וזה לא השקעה זרה ישנה. אני רוצה גם שחברות זרות יבואו לפעול בארצות הברית, ויספקו או יתנחו במשק האמריקאי.

[דובר 3] (9:12 - 9:33)
כן? אם ארצות הברית וסין, ככה, בראש הרשימה, זה אומר שבמדינות האלה, אחר במדינות אחרות, הקימו אצלהם דברים? זה הון נכנס, בדיוק.

דווקא חשבתי שארצות הברית, אצלהם הכל כאילו שלהם כזה, ארצות הברית בדרך כלל פותחת, במדינות אחרות מפעלים ולא הפוך.

[דובר 1] (9:33 - 10:34)
תכף נסתכל גם על הצד הפוך. ארצות הברית ייען מאוד משמעותי להשקעה. אתה רוצה למכור לשוק האמריקאי.

יש כמה סיבות לזה, כן? בשנות ה-80, ארצות הברית הטילה חומות מחס מאוד משמעותיים על חברות יפניות. פחנו מיפן כמו שפוחדים לאומי סיינס.

חברות יפניות הקימו פלטפורמות של תעשיות רכב בארצות הברית. זה סיבה אחת. סיבה שנייה, יש לך הרבה פעמים תמריץ לעבוד עם החברות האמריקאיות הגדולות.

אם יש לך איזה שהוא מפעל שלבים, או מפעל רעיון של איי-איי, אתה בא ואתה תקים איתה חברה בארצות הברית, בסדר? יש חברות זרות של תעשיות אנרגיה יורקות, של אלקטרוניקה. בקצור, ארצות הברית ממושכת המון-המון נכנס-הנע.

טראמפ רוצה עכשיו שגם חברות שפועלות במקסיקו, פועלות בקנדה, ימדדו חזרה לארצות הברית.

[דובר 2] (10:34 - 10:45)
כן? לפי מה שאתה רואה, נגיד, עם המקרה של ישראל, אז סתם לדבר עם מה היה פה את שנת 2005 אז במקרה של ישראל גם וויז הייתה נכנסת כן.

[דובר 1] (10:47 - 14:36)
המחירות של הסטארט-אפים, זה השקעה זרה ישירה. כלומר, אם קונים חברה, במקרה הזה גם מוצאים את הפעילות שלה, אבל הכסף נכנס. נכון?

אז זה בהחלט נכנס פה, אתה רואה שבישראל, בוא נראה את ישראל, ישראל פה היא מקום 20 בעולם, יחסית לגודל התוצר שלה זה לא רע, היא בדרך כלל תהיה ברשימה הזאת, וזה לא בגלל המחירות של חברות טכנולוגיות. אוקיי? עכשיו, היו כמה השקעות זרות, לא רק, כן?

זה של 2024. אזכיר לכם, זה נלחמה. אז ישראל עמתה יותר.

כן, בשביליי. עכשיו, שימו לב. יש את הרב הסעות.

פה, אם אנחנו מסתכלים על מדינות מזרח-תיכוניות, הכל פה תראו שיש מדינות מפותחות וגם מתפתחות, נכון? איחוד האמוריות, זה כבר מדינה מפותחת, והרב הסעותים, בסדר? הם תמיד, הם בשנים האחרונות, בתוך הרשימה הזאת, מדוע?

כפי שאמרנו, אחת הדרכים לגוון את הכלכלה, היא להעביר חברות זרות לשם. נכון? אתה רוצה לגוון את הכלכלה, אתה רוצה שיגיעו חברות וישקיעו במלבד ההשקעות שמגיעות לנאף ולגז וכן הלאה.

אתה רוצה, מדינות הלאה רוצות שיגיעו השקעות שהיום זה AI, נכון? והן גם מתחדשות, ועוד כל מיני שורה של השקעות. אז אנחנו נראה פה את המדינות מהמפרץ.

בדרך כלל נראה את הרב הסעותי, איחוד האמוריות, ישראל כמדינה מזרח-תיכונית, גם כן העלמות שאנחנו מחריגים אותה, גם כן תופיע פה בדרך כלל. עכשיו בואו נסתכל על הכיוון ההפוך. תזכר לי איזה שם?

זה מה שהצעקתי עכשיו זה נקרא אונפלור, נכנס. עכשיו בואו נסתכל על האונפלור. אז כפי שאתה אמרת, נכון, חברות אמריקאיות עולות ברחבי העולם, ועל כן אנחנו רואים שהן יוצאים מארצות הברית.

עכשיו ברגע שחברה אמריקאית הולכת לחברה ישראלית, זו גם השפעה, זו חברה ישירה, נכון? חברות אמריקאיות. שימו לב שהיא הפעם...

מה הסיפור עם לוקסנבורג? זה סיפור חשבונאי. לוקסנבורג, מדינה קטנה, למה היא מופיעה פה?

בגלל שזה כל התעשיית במרכאות. בסדר? וסוגיות בטח גם שתשומעו את זה, העניינים.

עכשיו מבחינת עוד יוצא, עכשיו שימו לב, ישראל כנראה לא פה. למרות שגם בישראל יש חברות זהות בארגניות. טבע, יש לה פלטפורמות באירופה.

אלביט תעשיות הנשק, יש להן פלטפורמות במקומות שונים, באודו, באמריקה הלטינית, ולפעמים זה תחת שמות אחרים, אבל זה השקעה זרה ישירה. בסדר? תראו, אז אלו המדינות, אז יש לנו את חקוד האמרויות, ערב הסעורית, שזו מגמה שאנחנו מדבר עליה, מדינות האזור לא רוצות רק, כלומר, מדינות האזור העשירות, לא רוצות רק למשוך און, הן גם רוצות להוציא און.

הן מוציאות און באופן מסורתי, דרך חנות השקעה ממשלתיות, נדבר על זה בשבוע הבא, אבל אנחנו רואים התגברות של התהליך הזה, וחלק נכבד מהאון שיוצא מהמפרץ, מגיע לאזור. לדוגמה, מקרה של קרם מייחודי אמרויות, שכולה עיר למל, או מפתחת עיר למטה תיירותית במצרים.

[דובר 2] (14:36 - 14:36)
בסדר?

[דובר 1] (14:37 - 14:56)
חברה מאמרויות השקיעה במניות משמעותיות, רכשה עשרים או משהו אחרון עשרים, שלושה אחרון, זה מיוחד, נכון? ממניות דלק, נכון? או מהשקעה ספציפית בגז.

רצו לבקוש פה את הפניקס, בלמו אותה. אז, יש לנו גם את ההיבט הזה.

[דובר 6] (14:57 - 14:59)
פטנט, מחירה של פטנט, זה גם נחשב?

[דובר 1] (15:00 - 15:29)
מחירה של פטנט, אם, שאלה טובה, אם הפטנט, אם החברה עוברת לבעלות של חברה אחרת, אז כן, אם לא, אז לא. כדי שהשקעה תחשב השקעה זרה ישירה, אתה צריך לראות מה מידת היכולת של הגוף הזר, להשפיע על החלטות מוליות אסטרטגיות של חברה מסוימת. זה השקעה זרה ישירה.

בוודאי.

[דובר 6] (15:30 - 15:35)
אבל אין שום, שנקרא, רגליים במדינה.

[דובר 1] (15:39 - 18:22)
אוקיי, אז בואו נסתכל על כל מיני מגנות. אז כפי שאמרנו, זרם ההשקעות הזרות למדינות מתפתחות עלה משמעותית בעשורים האחרונים, והמגמה הזאת לא פסחה על מזרח התיכון. אם תסתכלו עד שנות 90, החלק של מזרח התיכון כתבון, כאזור שמושך השקעות זרות ישירות, עיווה כחצי אחוז מכלל ההשקעות הזרות שנכנסות לאזור, ורוב ההשקעות, חלק הארי של ההשקעות, היו השקעות בגז ונפט.

בסדר? אם היינו מנקים את הגז ונפט, כמעט ולא היו השקעות זרות ישירות משמעותיות. אכן, משנות ה-90, אמרתי לכם, המתונים היו מאוד תמידתיים בהשקעות זרות ישירות, אבל אנחנו רואים חלק מאוד מאוד משמעותי.

כלומר, עליה מאוד משמעותית, חמישה אחוזים, בערך. זה לא קרה סתם. כפי שאמרתי לכם, אכן, משנות ה-90, מדינות האזור הבינו שהן חייבות להתנתק מהאסטרטגיה של בניית תעשיות מחליפות יבואות, זוכרים את זה?

וניסו לעשות כל מיני רפורמות. הרבה פעמים בתמיכה, בלי ברירה, כרפורמות חירום, בגלל שהיה חסר מגבי עזה, או שהיה איזשהו משבר עקוטי שיצריך את העזרה של מוסדות בינלאומיים, ומוסדות בינלאומיים אמרו תפתחו להשקעות זרות ישירות. בסדר?

אז ראינו תהליכים של ניסיונות וניסיונות לרגולציה, וניסיונות למכור חלק מהחברות הממשלתיות, אבל זה היה תחת, עדיין משטר מאוד מאוד מגבי. בסדר? זה לקוח מהדוח האחרון של אונטרנט, שמדבר על השקעות זרות ישירות, ונותנים למזרח התיכון ציון לשטח.

וממשיך לראות סכום אינפלוס, במיוחד במינות המפרץ, נכון? מינות המפרץ, רוצות לגבר את הכלכלה, משכות און, thanks to the classification efforts and investment in non-all sectors. אותו ניסיון לגבר את הכלכלה מצריך השקעות זרות ישירות.

בהמשך אני אתן קצת יותר תיאוריה מדוע השקעות זרות ישירות קשורות לניסיון לגבר את הכלכלה. בסדר? אז אנחנו רואים שהגיוון הזה מוליד רצון להמשיכת השקעות זרות ישירות.

אותו רצון בא לידי ביטוי ברפורמות. הרפורמות הללו כנראה בחלק מהמקומות מצליחות להפוך את המדינות ליותר אטרקטיבי. בסדר?

[דובר 3] (18:23 - 18:29)
כן. פה באזור זה רק מדינות מתפתחות, נכון? או שיש פה מדינות מפותחות?

[דובר 1] (18:29 - 19:07)
ישראל מפותחת. ישראל מפותחת? כן.

תראי, יש כל מיני הגדרות. יש שם הגדרה שנקראת היי אינקאם קאנטרי. כן?

ויש הגדרות של לוקחות בחשבון גם סוגיות כמו אי שוויון. אז אם יש תוצר מאוד גבוה, אבל אי שוויון חריף, אז יהיו כאלה שיגידו שזה מדינה מתפתחת וכן הלאה. אבל בסיווג של תוצר לנפש אוקיי?

אז גם קטן, גם פועלת, גם מגולי מרויות, וגם מדינות מפותחות. בסדר? ודירוגים אחרים שלוקחים פה מיני היבטים סוציאליים וזה, הם עדיין לא יבדוקים.

[דובר 3] (19:07 - 19:09)
כל תורייל איזה מדרגת אתה מסתכל?

[דובר 1] (19:09 - 19:16)
כן, איזה מדעת. בגדול במדעת כלכלית האור יש פה חברות מדינות מאוד עשירות. אז זה מדינות מפותחות.

[דובר 7] (19:16 - 19:16)
כן.

[דובר 1] (19:17 - 20:47)
בסדר? אבל אני אבדוק בהפסקה רגע כל מיני חדריונים, ואני אראה לך תשובה יותר מסוגרת במשטרה. בסדר?

כשאנחנו מסתכלים על פילוח ההשקעות אוקיי? למרות השווחים הללו, וכאשר אנחנו מסתכלים על מדינות שהן לא מדינות העשירות, במינים אחרות שאנחנו מדברים על מצרים, על ירדן, על לבנון על מדינות צפון אפריקה, מרוקו טוניס, סנג'יר, ובכלל ובכלל, אנחנו נראה שחלק נכבד מההשקעות גם בתוך מדינות המפרץ. הוא מופנה למחצבים אוקיי?

הוא מופנה לטיירות, כלומר בפיתוח טיירות, ולהרבה סקטורים שהם לא שכילים כלומר, יש לנו תעשיית השקעות בין הדלת אוקיי? ודבר נוסף שאנחנו צריכים לדעת על האזור זה שעדיין יש התנגדות דומסטית פנימית מאוד משמעותית בהשקעות זרות ישירות כלומר עדיין בשיח גם של אינטלקטים וגם של אינטלקטואלים וגם של כלכלנים וגם של פוליטיקאים וכן הלאה יש איזושהי התנגדות להשקעות זרות ישירות שהיא משקפת השקפה מרקסיסטית, פוסט-קולוניאליסטית שהחבר'ה מהמערב באים ושולדים אותה אנחנו לא, בהמשך אני ארחיב את הפעלה

[דובר 5] (20:47 - 21:02)
זה לא משקף את העובדה שהאזור שלנו הוא הרי מדינות אינסטרומנטליות מדינות שהדת שם במקום מאוד מאוד קבוע אז בעצם ברגע שם הכי זרים שהוא לא חלק

[דובר 1] (21:02 - 30:37)
זה האיום האמיתי זה איום אחד אבל ישנה כמה שאתה חייב אני גם מבינה שחייבים את זה תן לך דוגמה בשנות התשעים זוכרים שאמרתי שהאמצעות הברית נסתה לעובד פה כל מיני הסכמי סחר אחד ההסכמים היה הסכם הקוויז שאמרה אם הירדנים והישראלים יעצרו במשותף כל מיני דברים באזורים תחומים בירדן המוצרים הללו יסכו להתאבות ביחס לארצות הברית והגיעו הרבה חברות זרות גם ישראל אבל גם ממדינות מערביות אחרות לפעול בירדן וראית את השיח הזה של עוד פעם שולדים אותנו זה לא רק דתי זה גם שיח שמשקף מסורות פוסט-קולונליסטיות שזה קולונליזם חדש וכן הלאה ואני אפתח את הסוגיה הזאת בחלק השני אז שימו לב כשאנחנו עושים מתוח כלכלי ומנסים לאמות את ההשפעות של השפעות זרות ישירות על הכלכלה כי בסוף אנחנו כפי שנראה בחלק הבא של השיעור הרעיון הטקסטבוק הליברלי סופר שההשפעות זרות ישירות זה ווין ווין לחברה הזרה יש אינטרס לבוא למקור מסוים ומדינת המקור תאמה מישורה של השפעות כלכליות חיוביות ישירות ועקיפות כשאנחנו מסתכלים על אופי ההשקעות שמגיע למזרח התיכון או האם הם מתחילים את זה עד לא מזמן אנחנו רואים שרוב המחקרים אמרו שההשקעות בנדלן ההשקעות במחצבים ההשקעות בדברים מסורתיים מסורתיים כאלו לא מניבים את היתרונות הכלכליים שהטקסטבוק הליברלי מצפה במילים אחרות בהרבה אם אנחנו עושים ליפוח השוואתי ואנחנו בודקים את התרומה של השקעות זהורות ישירות לפריון העבודה ליצירת מקומות עבודה ולעוד שורה של פרמטרים כלכליים אנחנו רואים שבמיניות אחרות ההשקעות האלו יותר משמעותיות יותר אפקטיביות בסדר? Having said that ישנן כמה השקעות בהן אנחנו כן ראינו וככה שאנחנו מתקדמים אנחנו כן רואים את זה כן ראינו השפעה לטובה תעשיית המזון שהוקמה בהרבה מדינות ועם השקעות זה פעילות של חברות זרות שהגיעו או שרכשו חברות שהיו בידיים ממשלתיות או שהקימו השקעות זרות מאפס ואנחנו ראינו השקעות מצלחות בתחום הזה השקעות בטקסטיב בתעשיית הפטרוכימיה שזה עדיין מחצבים ותיירות אז בתחומים הללו אנחנו ראינו שכן יש לפחות על פי חלק מהמחקרים כן יש השפעה חיובית בסדר? אבל אוקיי הרבה מההשקעות לא מניפות את התוצאה הזאת צריך לזכור שחלק מכבד עדיין מההשקעות מגיעות לתחום הגז והלכת עכשיו תחום הגז והלכת תחשבו פה פה הקימו הייתה שם בישראל שקעה זרה ישירה בתחלת אורגן אנרגי אחר כך שברות שקנו אותה הם בעצם אחראים להפקת מבחינה פיזית להפקת הגז נכון?

כמה אנשים עובדים בחברות הללו? לא הרבה זה לא השקעה שמניבה באופן ישיר תעסוקה נכון? אבל ברגע שיש השקעה מוצלחת בתעשיית האנרגיה לפחות בתיאוריה זה אמור להגדיל את התגבולים של הממשלה הממשלה מקבלת תגבולים אין מי בכירה ואין מי יצור וכן הלאה וכן הלאה ועל כן אם הממשלה יותר עשירה היא יכולה להשקיע השקעה מקומית שתהפוך את הפריון או תרגוע שתעסוקה זה דבר אחד דבר שני, אם יש לך הפקה נכונה של גז והגז מוזיל את תלויות האנרגיה, אז זה אמור ליצור איזשהו ספיל אובר גלישה חיובית על תהליכים כלכליים מגמה נוספת שאנחנו רואינו זו גליסה מאוד מסיבית של חברות במתפרץ לתחום הנדלג והתיירות וכפי שאמרתי לכם, הייתה השקעה מאוד מאוד משמעותית בפברואר 24 במצרים יש פולינק, אם אתם רוצים לקרוא על ההשקעה הזאת זה דוגמה אחת לפעילות האזורית, אמרנו שצריך או שאחד האתגרים של כלכלות האזורית, שהאינטגרציה האזורית לא מספיק עמוקה אז בתחום ההשקעות אנחנו רואים כל מיני תהליכים מעניינים לדברת האינטגרציה הזאת אוקיי, תסתכלו, יש פה סטטיסטיקה שמתייחסת למצרים טוניסיה, לוב, ירבן, לבנון ובחלק מהמקרים גם הרשות הפלסטינית או כמו אסטברק או מוטבר כי אני לא זוכר אם הם בכללי עיסקו פה את עזה או לא, אני חושב שלא אוקיי, אז תסתכלו יש פה פן השוואתי יש פה ארבעה גרפים הגרף הזה מתייחס למדינות שמציינות פה בסדר? ארצית המקופקה זה שבקים מתעוררים אחרים והגרפה המקופקה היותר חלש זה למדינות OECD מדינות OECD זה, אתם יודעים מה זה OECD?

זה מועדון של 32 מדינות מפותחות בסדר? אז תסתכלו על שיעורי הצמיחה זה משנות ה-90 עד 2019 שיעורי הצמיחה של המדינות הללו יותר ממותחים יותר מסכימים צמיחה זה קצב גידול התוצאה אז קצב גידול התוצאה בשבקים התעוררים אחרים היה ביותר גבוה או יותר גבוה ללא רק מספר שנים מאשר מדינות מזרח-תיכון כן שבקים התעוררים זה כן resort to שבקים מתעוררים אתה כאילו או בהרבה סטטיסטיקות, אתה לוקח השווקים שאת באמת רואה שהם מתעוררים, אוקיי? כשאתה, לא כל מדינה ענייה, תחשבתי בשקוט רואה, בסדר?

עכשיו תסתכלו, מדינות OECD בצליחה הכלכלית, פה זה המשבר הפיננסי, כן? של פעם יש כמה הסיפורים כדי לדעת, הם בדרך כלל מדינות עשירות. אם אנחנו All else equals, אם אתה לוקח מדינה עשירה ומדינה ענייה, היית מצפה שמדינה ענייה תצמח בקצב יותר גבוה, יש לך יותר לאן לגדול, בדיוק.

כלומר, ברגע שאתה מביא מכונה חדשה שהיא לא מבקרת, פתאום היא מעלה את הפריורמה, זו צמחה יותר גבוהה, כלומר, חום בתולי לצורך העניין, יש שהוא אמור להיות All else equals, אמור להיות צורה יותר גבוהה לעוד, בסדר? תסתכלו, זה פרודוקטיבי. בדיוק, מה שאני רוצה להראות לכם זה פה.

זה ההולה נכנס יחסית לתוצאה. תסתכלו שהמזרח התיכון בשנות ה-90 פיגר בצורה משמעותית, והייתה קפיצה משמעותית בין השנים 2003 עד 2008. מה קרה בשנים הללו?

כמה דברים? בשנים הללו, קודם כל, מחירי הלפט עולים. ברגע שמחירי הלפט עולים יותר שווה להשקיע בנפט, משקיעים בתעשיות אנרגיה.

חלק מהמדינות פה נורמל אנפט, אבל ברגע שנכנס און, ומדינות המפרצה יותר עשירות, בסדר? הרבה ממדינות המפרצה שקיעו בה למדינות הללו. זה דבר אחד.

דבר שני, סין נכנסת למשחק. במשנים שסין נכנסת למשחק, היינו ביציאה של און מסין, ומדינות נוספות מצליחות למשוך און, ואנחנו רואים אחר כך שיש איזשהו convergence, כאילו מתמזגים, שלושת הגרפים מתמזגים, וכאמור זה סימן לא טוב. כי מדינות שאין מדינות שנמצא, שאין בהן הרבה און, צריכות לספוג קצב יותר גבוה.

אז אנחנו רואים שהיה איזשהו פיק מסוים, אבל הפיק הזה נעצר. בסדר? גרף נוסף, עוד פעם, נתייחס למדינות שהציעתי קודם.

גרף נוסף שהוא מעניין, זה היחס בין העולם נכנס, לסך העוצר העולמי, בסדר? לעומת התוצר של המדינות, לעומת התוצר העולמי. תסתכלו, הגרף הזה, הגרף המפקר, מתייחס לתוצר של המדינות שהצעקתם קודם, חלקי סך התוצר העולמי.

[דובר 3] (30:38 - 30:40)
המפקר זה לא ה-OCD?

[דובר 1] (30:40 - 30:42)
לא, לא, עכשיו עברתי ל...

[דובר 3] (30:42 - 30:43)
אה, עכשיו זה השתנה.

[דובר 1] (30:44 - 36:03)
אז יש גרף אחד שמתייחס ללוקח, עושה לך עניין, גודל כלכלות האזור הוא טריליון ועולה, מחלק את זה בסך התוצר העולמי, שהוא 100 טריליון ועולה. בסדר? אני סתם זרוק מספרות.

וגרף אחר, הגרף הזה, מתייחס לכניסה של הון, ביחס לתוצר, סליחה, לכניסת ההון העולמית לכל העולם, בסדר? כשהגרף שווה, אוקיי? כשהגרף שווה, זה אומר שאין איזושהי אוטרקטיביות מסוימת למשיכה של הון מאזור.

ברגע שהגרף של השכרות זרות, יותר גבוה מהגרף של סך התוצר, זה אומר שזה ציון מצטיין. למה? כי תמיד, כשאתה בודק סטטיסטיקה, בסדר?

אתה אומר, זו מדינה, היא משכה שלושה אחוז מההון העולמי הזה, בסדר? אבל הגודל של כלכלה שלה, הוא חמישה אחוז, אז היינו מצפים שזה יהיה יותר גבוה, בסדר? אז זה היה איזשהו היבט השוואתי.

תמיד, כשעושים, לא תמיד, אבל כשעושים היבטים השוואתיים ברמה גלובלית של מספרים אבסולוטיים, הרבה פעמים אתה אומר, אוקיי, בוא נסתכל מה חלקה של הכלכלה הזאת בתוצר העולמי. לדוגמה, ארצות הברית, חלקן התוצר הרבה שנים היה, לצורך העניין, 20 אחוז מהתוצר העולמי זה ארצות הברית, והיא רכשה נפט בשימוש של 30 אחוז. אז אמרנו, יש פה משהו יוצא דופן, אתם מבינים?

אז פה אנחנו רואים שמדינות האזור כן הצליחו לנשוך בשנים שציינתי מקודם, הון ביחס פרופורציונלי יותר גבוה מחלקן בתוצר העולמי, הם שנים של הצטיינות. פה אנחנו רואים, זה גם מאבים הערבי, אנחנו רואים פה יקידה, ופה אנחנו רואים איזשהו גשטוש כזה, אוקיי? אז במילים אחות, לסכם את שני הגרפים, היו לנו כמה שנים של פיק בכליסת ההשקעות הזרות, של מדינות האזור העליות.

כאמור, השקעות זרות ישירות זה נתון תלבטי, כי השקעה אחת גדולה היא כבר להשתנות את התמונה, או כמו שראינו מצרים, אבל בגדול כל הנתונים מלמדים שהשקעות זרות ישירות, הן למדינות העליות, והן למדינות האשירות באזור, הן לא מספיקות כדי לייצא או להתמודד, אם אני פותח טקסטבוק ליברלי, כן? עם אותם אתגרים שציינו בשיעורים הראשונים של הפרופסור. האם ברור?

עכשיו תסתכלו עוד נתון מעניין. אנחנו אומרים שהשקעות זרות ישירות, למה אנחנו רוצים שהגיעו השקעות זרות ישירות? למה הספרות הליברלית חוזה שהשקעות זרות ישירות, זה משהו חיובי?

כי הספרות הזאת טוענת שזה בין היתר שייצר מקומות עבודה. שימו לב, יש פה גרף שמדבר על... פה זה התוצר של מדינות, בסדר?

שעשו לה איזושהי... אני יכול להציע מבריך אם תתבואו את זה. ופה זה כמה מקומות עבודה נוצרים במאונצה, כאשר נכנס מיליון דולר של השקעה.

בסדר? אז אנחנו רואים, יש מדינות כמו צ'כיה, שעל כל מיליון דולר יוצר שישה מקומות עבודה. יש מקומות כמו גרמניה, שעל כל דולר זה שלושה וחצי מקומות עבודה.

בסדר? תסתכלו על מדינות המזרח התיכון. על כל דולר שמגיע למצרים, נוצר אחת עבודה, אחת עבודה.

במילים אחרות, גם ההשקעות הזרות שהגיעו באופן היסטורי שאנחנו מפלחים אותן, הם לא הצליחו לתת את אותו בוסט לשוק העבודה, כפי שאנחנו רואים, ולהיות מפותחות ומתפתחות אחרות. קצת תסתכלו, קוסטריקה. בואו נחפש עורקות עכשיו.

בייטנאם. בייטנאם, שהיא מדינה מתפתחת. אנחנו רואים שעל כל מיליון דולר זה יוצר במאונצה 4.2 מקומות עבודה. בסדר? עכשיו, מי כן? אז בואו נסתכל.

איזה שאלות? מצרים, ירדן, אנג'יריה ולוב. הן נמצאות, תשמעו לב, במקום מאוד טוב.

מי כן במקום טוב? שפונה אפריקה. שפונה אפריקה, ששם היו השקעות גם בתעשיית רכב, גם בתעשיית טכנולוגיה מסוימת.

הם עשו שם רפורמות, הם היו יותר פתוחים להשקעות זרות ישירות. וזה יכול להוביל לשני כיוונים. כיוון אחד אומר, אוקיי, מה אתה מדבר איתנו?

אם ההשפעה לשוק העבודה כל כך שולית, מדוע יש לפתוח את השוק לחברות זרות? להקים את החברות שלנו. מצד שני, קודם כל צריך להשפוט את זה להשפעה של מיליון דולר מקומי.

זה אחד. ושתיים, הטענה היא שצריך לחשוב, זה תהליך הוליסטי, צריך לחשוב על תהליכים שגם יגרמו לחברות להשקיע בסקטורים אחרים ואז תהיה עליין.

[דובר 3] (36:04 - 36:06)
רגע, אבל גם אלג'יריה, לוב ומצרים זה צפון אחרים.

[דובר 1] (36:07 - 36:20)
נכון. מצרים זה לא טוב, הם משחקות טוב. מעניין למה?

אז קודם כל, אם תסתכל...

[דובר 3] (36:20 - 36:22)
מרוקו אולי בגלל הקרבה לספרד, לאירופה.

[דובר 1] (36:22 - 37:00)
גם, ובין היתר, גם בגלל הרפורמות שעשו. כלומר, יש פה היבט גרבה, אתה בהחלט צודק. צריך להסתכל.

התשובה היא שאופי ההשקעות בהרבה מדינות הללו הוא אחר, ויש כוחות דומסטיים שמאפשרים להשקעה לצמוד. במצרים, הרבה מהחברות שהיה צריך אולי למכור נמצאו בידיים של הצבא. בסדר?

התלאים הרגולטוריים מקשים על הקמת מפעלים שיאפשרו יעד לייצוג. בסדר? וכן הלאה, וכן הלאה.

ואם תרצה, אולי אחת התשובות נמצאת פה.

[דובר 2] (37:00 - 37:11)
זה כאילו התאחס מה שגורם למדינה להיות כאילו למעלה או למטה זה הפוליטיקה הפנימית שלה. באמת.

[דובר 1] (37:11 - 38:29)
אז יש, כאילו, אתה שואל שאלה ש... בגדול, לפי מה שרואים. אז אתה שואל שאלה שהיא מהדבר המקור לספרות מאוד מאוד משמעותית, שמנסה באמת להבין מתי יש כעזרה ישירה, תיצור את אותו אפקט שאנחנו מצפים.

אותו אפקט בשוק העבודה. זה חצות התנאים בזה. נכון.

אז אחד, אני אומר לך ככה בכלל העצם, כן? אז אחד זה היציבות המקרו-כלכלית. שתיים זה סוגיות ביוגרפיות.

שלוש זה יציבות פוליטית. ארבע זה יציבות גאו-פוליטית. כן?

אם יש לכם אותן נקודה. חמש זה סביבה רגולטורית. שבע זה מידת ההשכלה.

שמונה זה מידת היכולת של תעשיות משלימות, תעשיות שרוטים לתמוך בחברה. בקיצור, יש פה עוד הרבה תכנים להפרד בעוד כמה ארגונים. זה גראפ שמראה OECD בנה איזה שהוא אינדקס.

יש אינדקסים אינדקס דעתי יותר טובים, שבודקים את מידת הנוכשות הרגולטורית שחברות זרות מתקלות כאשר הן מגיעות לפעול בשירות מסוים. כאשר אתה יותר לנוך, זה אומר שאתה מאוד פתוח. כלומר, אפס זה אומר שאתה פתוח לגמרי, אחד זה אומר שאתה מאוד מאוד ציבורי.

[דובר 3] (38:29 - 38:30)
פתוח כלפי מדינות אחרות.

[דובר 1] (38:30 - 38:43)
כלפי חברות ממדינות אחרות, בדיוק. מהשכלות זרות. אז תסתכלו, לובי מאוד מאוד ריסטריקטי.

יש פה? אג'יריה?

[דובר 2] (38:43 - 38:44)
אג'יריה במקום שני.

[דובר 1] (38:44 - 39:02)
כן, הרשות הפלסטינית גם כן. בואו נסתכל באופן פרדוקסלי, דווקא מצרים, או מצרים, פה, על פי האינדקס הזה, היא די פתוחה לכל מיני רגולציות. היא אפילו במצב יותר טוב, לפי האינדקס הזה, במידה...

[דובר 6] (39:02 - 39:05)
עוד פעם, זה גרף לכמה המדינה פתוחה להשקעות?

[דובר 1] (39:05 - 39:17)
כמה, מבחינה רגולטורית, על פי החוקים דיורי, לא דה פקטורי, אם אתה קורא את התקנון, עד כמה הגבלות היא מטילה על כניסה שלו.

[דובר 6] (39:17 - 39:24)
אבל בסוף זה אינטרס של המדינה, לא? נשמח שישקיעו מתוך המדינה. אולי הפוך, שאני לא אשקיע, אבל שישקיעו בי.

[דובר 1] (39:25 - 40:11)
אז זה בדיוק העניין. יש הרבה, כפי שאמרנו בהתחלה, יש הרבה הבעיות פוליטיות, דומסטיות, לפתוח את המדינה לאון זר. אתה מפחד שהרקשו חברות שלך?

אתה לא בהכרח רוצה. אתה לא רוצה להפליט חלק מהחברות, אתה לא רוצה שחלק מהחברות שבידיים פרטיות, שבו הם חזקים, יקנו. אתה חושש מכל מיני סוגיות כאילו פוליטיות, כמו ישראל, דרך אגב, היא זזה מפה, בגלל שאמריקאים לחצו עלינו להקים גוף שיסרוק כל מיני השקועות זרות, כדי לבלוח השקועות ציניות.

בסדר? יש פה עוד סין. סין זה סוגיה מעניינת.

אם מישהו רואה... עכשיו זה. איפה סין עם זה?

איפה סין?

[דובר 3] (40:13 - 40:15)
בלטיה ומוזילה. לא, זה צ'ילה.

[דובר 2] (40:17 - 40:25)
בלטיה ומוזילה? לא, סין בצד שמאל. בצד שמאל, בעמודה, יש שם את העמודה הכחולה, כן.

[דובר 1] (40:25 - 40:29)
יש בלטיה. לא, זה לא יכול להיות שפה.

[דובר 2] (40:29 - 40:30)
סין עם צ'יינה.

[דובר 1] (40:32 - 41:48)
אחרי מוזילה. צ'יינה מאוד מאוד גם. אתם רואים שיש פה מוצר של מדינות ה-OECD, שהוא נמוך, נכון?

הן מאוד פתוחות. מדינות שהן אינן ה-OECD. סין מעל המדינות הללו, כמובן, והמוצר, ואחת הטענות, אם דיברנו על מלחמת הסחר, אחת הטענות, לפני שפרן פגיעה, ולפני שפרן פגיעה, זה שחברות סיניות שמגיעות לרצוף אדמי, מלבד סוגיות ביטחוניות, הן מתקלות, פותחים בפניהם את השארים.

לעומת זאת, חברות אמריקאיות שבואו לפעול בסין, מתקלות ברגולציה מאוד מאוד משמעותית. אתם יודעים, אין גוגל בסין. כלומר, אתה לא יכול לגלוש בגוגל בסין.

אז בין היתר. עכשיו, זה מאוד מאוד פר-סקטור. אוקיי?

ישראל, כנראה, נמצאת פה גבוה, כי בסקטור ביטחוני, אנחנו כנראה חמרנו את הרגולציה. בסדר? אז לסיכום לעניין הזה, אנחנו רואים באופן מסורתי, שמדינות האזור הן, בניגוד ללפחות לפי ההגאון הליברלי, שהמוסדות הבינלאומיים צריכות להיות יותר פתוחות, הן הרבה יותר סגורות.

ובממוצע. וזה גם כמשהו שמקשה אלגון להיכנס.

[דובר 2] (41:48 - 41:56)
סביבת ההסתכים לא נוחה. לפי הגרף הזה, המדינות שבצד שמאל הן מקורות להיות, בגרף הבדם, יותר למטה. All else equal.

[דובר 1] (41:58 - 42:11)
All else equal. כאשר כל השאר שווה, אם הייתי עושה איגרסיה, ומבקר את המצב הגיאופוליטי ואת המצב הגיאוגרפי בכלל ובכלל ובכלל, אתה בהחלט צודק. אתה צודק שאין פה מיטה.

[דובר 2] (42:11 - 42:27)
הג'ירי עבר בגרף הקודם יחסית במקום סודוקו. נכון. לא, הג'ירי פה.

זה מורוקו וטוניסיה. בוא נראה איפה מורוקו וטוניסיה. הג'ירי גם לא במקום סודוקו.

אז זה 21 ו-22 דולר. למרות מצרים, זה המובן היחידה. אין לי מורוקו באמת.

[דובר 5] (42:28 - 42:36)
טוניסיה ליד מקסיקו.

[דובר 2] (42:37 - 42:37)
טוניסיה.

[דובר 5] (42:37 - 42:38)
טוניסיה שמאלה.

[דובר 2] (42:39 - 42:46)
שמאלה, שמאלה, שמאלה. שמאלה ולבנון. הנה, הכחול הבא.

[דובר 1] (42:50 - 44:32)
אין לי טעם אחד באחד. כן, אבל מעניין לעשות. דרך אגב, לא יודע אם עשו דבר כזה, אבל באמת לעשות את הקשר בין זה לזה.

אם בא לך לעשות איזה סמינר... שתי הגרפים האלה? כן.

תעשה, אבל בצורה רצינית. קח דאטה, תקרא בספרות מה קובע את ההשפעה של השקעות, זהורות ושירות, ותנסה איך היחידה שלך... אני פותח רגע סוגריים, בסדר?

חברים וחברות. בסמינר טוב, אנחנו הולכים ליחידה. אתה בא ואתה רואה איזשהו נתון, איזושהי תופעה שלא מסתדרת לך.

ופה דניאל מצא חידה. הוא אומר, אני מצפה שמדינה שהיא סגורה להשקעות זרות, תהיה, אם ההשפעה של השקעה תהיה יותר, א. שיגיעו פחות השקעות, וב.

ברגע שמגיעה השקעה, שהיא תהיה פחות פרודוקטיבית, נכון? ואני רואה פה סתירה בין שני גרפים. מפקד אדם הזה, הוא לא כזה סוטר.

אז מה ש... יש פה מקרים שהם כן סוטרים. ומפה, אתה בא וגוזר שאלת מחקר, כיצד מידת הרגולציה משפיעה על השפעת הפיריון של השקעות זרות אישורות במדינות האזור.

אוקיי? זו שאלת מחקר. עכשיו, אם אתה בא ובאמת יודע לעשות איזשהו ניתוח סטטיסטי, שנוקח את הנתונים שאני מציג בגרף הזה, מכניס אותם כמשתנה מסביר, כאיקס, לגרף הזה, תוך כדי זה שאתה יודע לבקר, קראת ספרות, מה עוד משפיע על פיריון של השפעות זרות, וקונטרול פוריד, קיבלת, מה?

[דובר 2] (44:33 - 44:35)
אתה לא יגנוב לי.

[דובר 1] (44:35 - 44:44)
מה? אתה לא יגנוב לי, אתה אמשיך. שלך.

שלך? אתה יודע לעשות קצת רגרסל וזה.

[דובר 3] (44:45 - 44:53)
נוי. זה מה יהיה מצחיק. יש אנשים שעושים אותו דבר ומוחקים דברים נגדים.

[דובר 1] (44:54 - 47:30)
זה לא יהיה מצחיק. ככה פועל לעשות כל מדע. אין אחרת לא על מה לעבוד.

ברגע שמישהו מתבסס על נתונים אחרים, אז יהיה משהו אחר. עשית שיטת מדידה אחת, שיטת רגרסל שונה, תקבל נתונים שונים. אתה יודע כמה מאמרים יש שמישהו אומר רגולציה משפיעה על השפעות זרות ושירות ומישהו אחר אומר אה, אתה לא ביקדת, לא נטרלת את ההשפעה של מקום גיאוגרפי.

כי מרוקו קרובה לספרד וזה משפיע. גם חוץ לגמדבע. דניאל, האתגר שלך זה להכיר ספרות על השפעות זרות ושירות, לספר, ולהגיד מה צריך לבקר כדי למצוא קורלציה נחולה בין שני המשטרים.

גם חוץ לגמדבע, המקומי הוא פונקציה ברמות משמעותית. זה נכון. כאילו, בצפה יותר בורפת, האמציבות המוניטרית.

אוקיי. אז בואו נסתכל. עכשיו בואו נעבור קצת לתכלס.

יש לנו, כל המדינות שאופות עם שפעות זרות ושירות כאמירה כוללת, אנחנו ראינו את איראן, בצורך העניין, שהיא מאוד מאוד מקום שמשקיעים לא אוהבים לעבוד שם. גם בגלל שזו מדינה שהייתה לצורה לסכנת, גם בגלל המורגות של משמורות המהפכה, ובעיות של אלבנה, אנחנו ראינו שאיראן, אחרי שהיא חדמה לסכם הגרעין, ב-2015, ב-2016, ב-2017, איראן פרסמת תוכנית חומש. כלכלית.

שהיד המרכזי בתוכנית החומש היה למשוך 35 מיליון דולר של השקעות, שחלקן המשמעותי היא השקעות זרות ושירות. האיראנים זיהו כל מיני סקטור. א', כדי, יש הרבה פוטנציאל, הן בגז והן בנפט, שהוא לא מממש.

כי רק חברות זרות יש להן את הידע להפיק את הגז במקומות ספציפיים. אז האיראנים כיוו, כבר חתמו, על איזשהו מסקר הבנות עם חברת טוטל הצרפתית ועם חברה סינית, כדי לפתח סטייל גז מאוד משמעותי, ברכיביים קטן, נקרא פרס 11 בזמן אחר. רצו למשוך השקעות זרות שרנו ופג'ו יבואו להשקיע או לפתח את תעשיית הרכב של איראן.

לאיראן יש תעשיית רכב, היא אחראית לחלק נכבד מהתעסוקה של ייצוא.

[דובר 3] (47:30 - 47:36)
יש להן תעשיית רכב מקומית בשביל עצמה? כן. יש להן חברות איראניות של רכבים?

[דובר 1] (47:36 - 47:42)
נכון, שהן בנויות על תשתית בחלק מהמקרים של חברות צרפתיות שפעלו שמה לפניה.

[דובר 3] (47:42 - 47:44)
עדיין מאחרים שם על פג'ו מתי?

[דובר 1] (47:44 - 49:54)
הם אמרו אחד, אנחנו נייצר עבור השוק המקומי, אבל אם אנחנו נייצר עבור השוק המקומי, שהוא שוק גדול, אין סיבה שזה יסתיים רק פה. אפשר יהיה לייצר חלק מהמכוניות לאזור המזרחית. לפתוח שבקים אחרים.

לא חייבים לייצר רק את המכוניות. אם אתה מייצר תעשיית רכב, אתה יכול לייצר גם כל מיני חלקים שקשורים לשופר את היצר של הרכב, וכן הלאה וכן הלאה, והיו השקעות של כל מיני פרויקטים. חלק נכבד מהפרויקטים הללו לא התממש, בגלל עוד לפני שהסנקציות חזרו, אוקיי?

אנחנו רואים שהתחבות לא כל כך מהרו להגיע לילה. הם חתמו על מזכרי הבנות, אבל חששו לפעול שמה, א' חששו שהסנקציות יחזרו, ב' חששו מהגורמים הדומסטיים. ג', החוסר יציבות של הרבה פרמטרים מעקבות כלכליים, בסדר?

ובעקבות... והיה גם חשש גאופוליטי, שהוא תמיד עולה רגע, אנחנו מוכרים את נכסי המדינה לגורמים זרם. אז זה, בהקשר הזה, מצרים כפי שאמרתי, אנחנו ראינו עלייה ברצון למשוך השקעות זרות השירות, כמו בכל מדינה אבל בעיקר מדינה מזרח-תיכונית עם מגבלות דומסטיות הם לא אורחים אולי, הם לא הם לא מפריטים הכל, הם עכשיו, המצרים תכף בסוגריים הם רצו עד לא מזמן, למכור בנקים שלהם בנקים שנמצאים עדיין ממשלתיות או פרטיות-מצדיות לקרנות מהמפרץ אבל הם לא רצו לקנות אותה למה?

הם אמרו בי, כמו שאתה אמר המבח עלה שהכלכלה לא מספיק חזקה, אני לא רוצה להתעסק עם זה אני הולך לדברים בתוכי אז הם כן הצליחו למשוך השקעה מאוד משמעותית בבניית אני רוצה להכיר את הירוך יש השקעות בגל כן עכשיו

[דובר 4] (49:54 - 50:16)
יש לי שאלה דיברתם על זה שכאילו מדינות שיש בהן יותר או די רדולטיות או מטאוריה אמרות שיש מדינות שפחות רצים בהן, אבל יש מדינות שרצים בהן אולי אולי זה הפוך

[דובר 1] (50:16 - 50:20)
ככל שמשקיעים לך את הרגולציה

[דובר 4] (50:20 - 50:42)
לא בגלל כן בגלל שהם רוצים להיות חלק מה סחר המראומי אז הם ירצו שיהיו יותר השקעות כדי לנרמל את הקיום שלהם

[דובר 1] (50:42 - 51:47)
כן בהחלט אמר כמה דברים נכונים אחד השאיפה לגלובליזציה של הסחר היא מחייבת השקעות זרות זה אחד אם הבנתי אותך נכון אז הרבה פעמים בגלל שאתה רוצה לממש את המטרות זה מביא מוטיבציה להוריד להיות יותר פתוח אז בהחלט המוטיבציה משפיעה על המשתנה הזה בשפה בשפה מתודולוגית זה לא משתנה אקסוגנים הוא לא חיצוני הוא באמת נקבע מכל מיני דברים שאולי משפיעים גם על ההשקעות וכן הלאה זה נקודה טובה שדניאל הצלח לתמודד איתה בסרינם אוקיי עכשיו מה עכשיו הדבר המדובר ביותר זה בתקשורת הביקור של בן סלמן בוושינגטון עכשיו אני מזכיר לכם שטראמפ היה מאוד ביעד במאי השנה כל טוב קרלן

[דובר 3] (51:47 - 51:48)
תגידי

[דובר 1] (51:48 - 54:55)
אני רוצה לבדל לא כל בסדר חיתם סכם אז טראמפ היה השנה במאי ומה היה כל הזמן אתם זוכרים זה היה בתקופה שבה השיח בישראל מוזגר כשטראמפ אוקיי גיטר עדינו והוא מגיע למפרץ וכן הלאה אז מלבד עסקאות ביטחוניות גבולת האותרת הכלכלית התמקדה בסוגיית ההשקעות שמתי לכם קולינק של הבית הלבן שהוא מפרט אילו מזכרי הבנות נחתמו עכשיו כמה חולשים אחרי אנחנו יודעים שחלק נכבד וההשקעות הללו עדיין בשלבים מאוד מאוד ראשוניים ויש המון ספקות עד כמה ההשקעות הללו יפשיל וכן הלאה אבל אתם רואים את הטרנד תסתכלו אילו חברות ממש לוקמים שם בחברות עצמן שאמריקאיות שהתחייבו להקים פלטפורמות בערב הסעודית אז יש שם חברות שקשורות לדאטה כי ערב הסעודית רוצה להקים דאטה סנטר כדי לפתח את סוגיית האיי יש חברות שיש שם אפל חברות אמריקאיות גולת הכותרת אפל אני לא בטוח אבל תסתכלו שמות של החברות המגניבות בסדר? ולא פחות מעניין יש שם גם התחייבות של ערב הסעודית שחברות בערב הסעודית יבואו ויקים פלטפורמות בארצות הברית זה מאוד מאוד מעניין הדו-כיווניות פה תקראו את זה זה קייס סטאדים מאוד מעניין רק תסתכלו על שם החברות והסקטורים שהם עובדים בהם אתם תראו עד כמה השקעות זרות משתלבות עם החזון של מדינות מפרץ העשירות לגבל את הכלכלה שלהם ועד כמה גם הן שחקניות אתם זוכרים את הגרפה?

זה של עון שיוצא אז כמה הן שחקניות משמעותיות ממשיכות להיות שחקניות משמעותיות כמשקיעות במחווי העולם עכשיו זה נקוח ממשפט גנרי שלקחתי מדור שתתקרא למרבה הבינלאומים של כדי וזה מתקשר למה שאמרת אינטראקציה בין הייצוא לבין עון זר כדי ליצור בוסטים של ייצוא שאין עונף ולנשוך השקעות זרות אז צריך להשקיע יותר בימון קפיטל אתה רוצה שיבואו חברות שיעבדו עם דאטה אתה צריך אנשים שיודעים לעבוד עם דאטה אתה צריך עוד בימון וזה באמת פוגע למה שאמרת לסיבותיות אל תצפה שתגיע חברה והיא תגדיל לך את החינוך את הטכנולוגיה וכן הלאה תנסה לעשות את הדברים הללו בעצמם תנסה לגבל את סבירת העסקים וכמפתח ישנה הכרה שכדי לגבל את הכלכלה צריך שיגיע עון זר ניקח הפסקה

[דובר 6] (54:55 - 54:56)
כן

[דובר 1] (54:56 - 55:02)
גדולה, קטנה, בעיונית אתם רוצים עכשיו פסקה גדולה ושנמשיך אחר כך?

[דובר 3] (55:02 - 55:07)
כן, כאילו האם זה עכשיו פסקה גדולה אז זה עד הסוף כמה זה?

[דובר 1] (55:07 - 55:11)
חצי שעה? שתיים עשרה? לא, רק זה