[דובר 1] (0:00 - 0:49)
כשאמת זה עובר איתי. מקווים סיום סימסטר, אז כאמור, שני שיעורים אחרונים אתם צריכים להציג לפרטים. שיעור הבא, תקליטו טוב, אני אתן...

כמה שיעורים זה שעור סקוט? עוד חמישה. אני אומר עוד ארבעה.

עכשיו, זה אומר למעשה שיש לנו... שיעורים שהם שיעורים שיעורים. כן.

לא, בתות, בתות הליכה, כולל לא בפרטים. לא, עם הרפרטים יש לנו עוד ארבעה, היום ועוד שניים. מה שאנחנו נעשה, יכול להיות שאת אחד השיעורים אני אחליף בקישורת אישיות, כדי להכין אתכם באופן ספציפי, להפרט, לסמינר, וככה אנחנו...

[דובר 4] (0:49 - 0:59)
יש אופציה אולי לשלוח איזה, מעין עם כל התאריכים, אני מצליח את זה בסילובוס, שנגיד הרפרט, הדרשת...

[דובר 1] (0:59 - 4:01)
כן, אני גם צריך לקבוע מי מציג ראשון ומי מציג שכאילו, אנחנו נעשה את זה בשני שיעורים. כן, אתם פעם הלכים בסילובוס. כן, אז אני מסדר.

אוקיי. אז אני, במהלך השבוע אני אציע הודעה מסוגלת. בסדר?

מה אנחנו... אז למעשה, מבחינת חומרי לימוד, מה שאני מתכנן לעשות, זה היום לדבר על כלכלת הרשות, להתחיל לדבר על כלכלת ישראל. אני רוצה לדבר על כלכלת ישראל, כאיזשהו קייס, שאולי אפשר ללמוד במהלך כלכלות האזור, מבחינת השפעות של מדיניות ליברלית, או מדיניות פתיחות לגלובליזציה.

ישראל היא דוגמה לבדינה, שלפחות בשנים מסוימות, הלכה בצורה מאוד מאוד אגרסיבית, על הפתיחות לגלובליזציה. אני במהלך הפורס, או במהלך הסמינר, אמרתי לכם, שפתיחות לגלובליזציה, היא התרופה שהמוסדות הבינלאומיים, מציעים לכלכלות האזור. נראה אם יש איזשהו היבט השוואתי, שאנחנו יכולים לעזר בו במקרה הישראלי, וחוץ מזה, למרות שאמרתי, שהסטטיסטיקות שאני מציג, לא מתייחסות לכלכלת ישראל, עדיין כלכלת ישראל, היא במזרח התיכון, ויותר חשוב, וזה לעשיר שיעור הבא.

אם תראו, השם של המצגת זה, אטום הלאום כלכלי, ולמעשה, אני עדיין לא מדבר בשלום הכלכלי, אבל יש איזשהו, אפשר לצייר המון המון תכניסים, שבהם האינטגרציה של מדינות האזור, בישראל, תעלה. לפני כמה ימים, נחתם מסגר, הסכם הגז עם מצרים, שמעריך בצורה משמעותית, את האינטגרציה הכלכלית, במימן אחד, בין ישראל למימן מצרים. איחוד האמירויות, שותפת סכם, עדיין לא משמעותית, מבחינת מקום כלכלית, אבל יש לה משמעויות, על כלכלת ישראל.

כל המעיון של חבר את המפרץ, באמצעות הכתבת, לים התיכון, כנראה, או בעדיף, דרך ישראל, יכולות להיות לזה, כל מיני השלכות אזוריות, גם על כלכלת ישראל, וגם על כלכלות אחרות באזור. ויש לזה, כמובן, גם השלכות פוליטיות, וזה נשמע מנגדים פוליטיים. אז שוב הבא, אני אדבר על הקשר הזה, בין כלכלה לפן שלום, בהקשר הספצי, של המזרח הנכון.

ואנחנו, אם נספיק, נדבר גם על עוד מספר כלכלות, טורקיה ומדינות צפון אפריקה, ואחר כך אני אעשה איזשהו סיכון, של כל מה שלמדנו. תציגו עוד פעם, הוראות לסמלר, אעשה איתכם פגישה, ואז תציגו, תקבלו מיני משוררים. אתה גם הוראות לטרנטו?

אני כן, אני אעשה שיעור הבא, אני אציג פגישה לסמלר. אתה יכול להעלות את זה גם מונדע. כן.

אל תשכח שיש אורים מונדעים.

[דובר 5] (4:02 - 4:16)
סליחה, זה מה שדיברתי קודם. למה לאיחוד המהירויות, צריך להיות עדיף, ליצור את הקשר עם הים התיכון, דרך ישראל, ולא דרך טוריה, טורקיה וכו'.

[דובר 1] (4:16 - 7:08)
כי, רציני, מאלף היא ציבור פוליטי, זה אחד. שתיים, מבחינה גיאוגרפית, זה אחד. שתיים, מבחינת מידת הרשתיות של ישראל, הרשתיות האמית היא יותר גדולה, כרגע, משל סוריה.

טורקיה יש את הבעלות שלה, נכון? אני לא פוסל, אני לא פוסל, אנחנו נדבר על זה בשבוע הבא, אני לא פוסל את, שתיים, שתיים, סליחה, כן, אבל, כל הרעיות זה לעקוף את הנמל, בהחלט. בדיוק.

אוקיי, אז בואו נדבר קצת על כלכלת הרשות, דיברנו על הרבה כלכלות באזור, כלכלת הרשות, היו תקופות שהיא, תראו, יש פה בעיה, אני אגיד, מתחילת הצגת הנתונים, כשמוסדות בינלאומיים הציגו נתונים על כלכלת הרשות פלסטינית, הם עד לאחרונה הציגו ביחד, את עזה ואת הגדה, בסדר? ואז עושים, אחרי מאיזשהו שנה, עשו הפרדה, אחרי מ-2007, עשו לפרדה יותר משמעותית, כן? אז אתם תמיד תראו גרף, מה קורה ברשות ובאזה ביחד, מה קורה ברשות רק, או סליחה, בימודיו השומרון ובגדה המערבית, ומה קצהים, מחוסרות בינלאומיים יקראו לזה הגדה המערבית, ומה קורה באזה.

בסדר? עכשיו, כלכלת עזה, אין כרגע יותר מדי מה לדבר, כי אנחנו יודעים שיש עמרת סמוכנה, והכלכלה ערוסה לחלוטין, זה משהו כמו, עשרות אחוזים של תוצר שהמחקרו, כלכלה לא מתחתכת, וגם לפני המלחמה, הייתה במצב כלכלי מאוד מאוד בעייתי, ושקשה גם לנתח אותו, כי אין יותר מדי מקומות סטטיסטיים מומילים בכלל. אז בואו נדבר רגע על, עכשיו, כלכלת הרשות, בית המעניין, זה מידת האינטגרציה שלה עם כלכלת ישראל.

כי יש פה, למרות שהיחסים הפוליטיים מאוד מאוד בעייתיים, יש פה מידת אינטגרציה מאוד מאוד עמוקה, בין שתי הכלכלות. כמובן שיש פה כלות אסימטרית, כלכלת הרשות גדולה בישראל. אנחנו, בואו נגיד, כלכלת הרשות מאוד מאוד פגיעה, להפרת הקשרים הכלכליים מול ישראל, וישראל רגישה להפרת היחסים הכלכליים האלה, בין היתר, בגלל שהייצוא המרכזי, של מהרשות לישראל, זה ייצוא שירותי עבודה, נכון?

במיוחד בסלקטור הביני. אוקיי, אז בואו נסתכל קצת רגע בהיסטוריה, ואחרי שנעשה את זה, נדבר קצת על כלכלת ישראל, נתחיל לדבר על כלכלת ישראל.

[דובר 3] (7:08 - 7:10)
מי ראה את זה? מי ראה את התקציבים לרשות?

[דובר 1] (7:10 - 9:28)
ישראל, אז אני אדבר על זה, בסדר? וגדול יצרה את ה... מה זה תקציבים?

זה לא כסף, זה לא כסף שאנחנו נותנים להם להתנדבות. יש הסכמים, שנקראים הסכמים פריז, שאני אדבר עליהם, שעל פי הסכמים הללו, אנחנו אמורים לגבות עבור הרשות את המחס, ואת המסים על עבודה של עובדים שעובדים פה, ואנחנו מעבירים להם. אנחנו משתמשים בזה כאיזשהו מנוף פוליטי כלפי הרשות, בין היתר בגלל שבתעלה, או לפני המלחמה, שמממנים בזה, לא בדיוק, אסתה ותמיכה בעשירים פלסטינים.

אוקיי. אז אנחנו יודעים משנת 1967, ועד האינתיפאד הראשונה, האינתיפאד הראשונה זה 1987, 20 שנה, הכלכלה הפלסטינית התבססה, על צמיחה שמבוססת, רחבה שקורות למגורים. אוקיי?

כלומר, מה שקרה, שימו לב, נתחיל לסוחר, כלכלית זה לא הכי מדויק לבוא ולהגיד, שצמיחה היא מבוססת צריכה. כדי ליצרות, אתה צריך שיהיה לך באיפה שהוא כסף, נכון? אתה צריך ליצור משהו.

אז מה שקורה, בתקשר של הרשות הפלסטינית, ברגע ש... הוא לא הרשות, סליחה, כלכלה הפלסטינית נקרא, בסדר? אחרי מלחמת, ששת הימים, שישים ושבע, יש כלכלה, אגדה, מתעתקת בידיהם, ונחשפת בצורה כזו או אחרת, הקרקעה הישראלית.

שזה בא לידי ביטוי, ביציאה של עובדים, בישראל. עכשיו, כיוון שאיכות החיים בישראל, והשכר על עבודה עד היום, הוא מאוד מאוד יותר גבוה, הוא הרבה יותר גבוה, מאשר ברשות, או בגדה, אז הפועלים מביך יותר כסף. נכון?

ברגע שיש קפוצה באוכלוסייה, שעובדת במקום, שבו מרוויחים יותר כסף, שבו, יש תמורה יותר משמעותית, על העבודה, זה מגדיל את ההכנסה. נכון? וזה יוצר צמיחה, על ידי צריכה.

בסדר? כלומר, זה לא שבגלל שצרכו, הכלכלה צורכה. היה כסף, צרכו, ואז זה נהיה, צמיחה כלכלית.

[דובר 4] (9:28 - 9:33)
בסדר? איך הכלכלה, בהסכמי האוסטרית השנה, כאילו, לפני דווקא? כן.

[דובר 1] (9:34 - 17:57)
אז, אנחנו נדבר על זה. אז, עד 1987, יש לנו, כלכלה שמתבססת, על עבודה בישראל, וצמיחה שמתבססת, על צריכה, וההשקעות, הן מגורים. אנשים רוצים לגור, פעמון יותר גבוה, פועלים הרבה.

יש תלות, מאוד מאוד עמוקה, בישראל, שמניעה תעלייה, ברמת החיים. כמו שאנחנו רואים בה, הנפונים של רמת החיים, מעולה. לא מתפתח, בסיס יצרני.

כלומר, אין לנו, השקעות משמעותיות, ומשפעלים גדולים. יש תעשייה זהירה, בין היתר, זה תעשייה שמייצאת לישראל. נעליים, עץ, תעשיית לאוטק.

אוקיי? ואז מתחילה, האינתיפאדה הראשונה. האינתיפאדה הראשונה, 1987, היא מתרחשת, על רקע של, מיתון, די משמעותי, בגדה.

כלומר, המצב הכרכלי, בחקופה הזאת, הולך ומתן. כלומר, הבוס, אחרי 1967, מעלה את רמת החיים, ואז אנחנו רואים, באיזשהו שלב, שיש התמתנות, בגידול קצב, הפעילות הכלכלית, ואיזשהו מיתון, והפתלה. כלומר, האינתיפאדה הראשונה, מתרחשת, תזכרו את הנקודה הזאת, כי זה חשוב להתאימים, על השלום הכלכלי.

היא מתרחשת, תחת מצב כלכלי, די מדוקה. כלומר, די מיתון, בתקופה הזאת, בכלכלת החדשות, או כלכלת, כלכלת פלסטינית. בין האינתיפאדה הראשונה, לסכמי אוסלו, אנחנו רואים, איזשהו בשדוש, ואז לסכמי אוסלו, לשאלה אחת עד הנהל, לסכמי אוסלו, נחתמים, הסכמים כלכליים.

יש רכיב כלכלי, לסכמי אוסלו. הוא נקרא, פרוטוקול פריז. אני אדבר עליו עוד מעט.

הוא בעצם, מסדיר את היחסים הכלכליים, בין ישראל ובין הרשות. תחת פרוטוקול פריז, עד האינתיפאדה השנייה, ב-2001, אנחנו רואים צמיחה, בקצב יותר גבוה, בממוצע, מהרבה כלכלות באזור, בכלכלה של הרשות. זה כבר כלכלה ברשות.

גם הצמיחה הזאת, מונעת על ידי עבודה בישראל. כלומר, לא קורה איזשהו שינוי מהותי, מבחינת הסטרימה הרשמותית, של השכנות זרות ישירות, או של פיתוח יתרונות יחסיים, שמגבירים את האינטיקרציה עם העולם. אחרי האינתיפאדה, בזמן האינתיפאדה, יש קריסה כלכלית, האינתיפאדה השנייה, אתם הייתם ילדים מאוד מאוד קטנים, אותי נאכול, או לא נולדתם, אבל בזמן האינתיפאדה השנייה, המר Entertain people זה פיגועי טרור של מטבדים בערי ישראל.

זה פגע בצורה מאוד מאוד משמאותית, בכלכלת ישראל, קיים מאוד משמעותית בכלכלת ישראל. זה אחד האירועים הביטחוניים, אולי למעט מלחמת יום כיוון, וגם אפשר להתווכח על זה, שגינחו אחוזי תוצאה בצורה הכי משמעותית בכלכלת ישראל. מדוע?

זה פגע בצריכה הפרטית, זה פגע ביצור, זה גרם להפלאת משאבים, הרבה מכוח האדם הלך לעבוד בביטחון, כל מי שצריך לשמור בכניסה לקניונים ועוד כל מיני השפעות סלידיות, וזה מתרחש על רקע מצב כלכלי גלובלי, בעייתי. בשנת 2000, יש פרופסור בועז ובועז קום, ויש חשש בניכון עולמי, ותעשיית ההייטק בישראל גם נפגעת. שנים מאוד מאוד לא כיף להיות בשוק ההבונה, אני בדיוק סי.

הייתי סטודנט, המצב היה נראה מאוד מאוד בדקה. כמובן שגם כלכלת הרשות נפגיעה בצורה הרבה יותר משמעותית, כי לצד כל הגורמים של היציאה, בישראל הגיבה על ידי הקמת גדר ההפרדות, חומת ההפרדות, כלומר חומת ההפרדה, מה שמנה כניסה של עובדים בני ישראל. תזכרו, הכלכלה של הרשות מאוד מאוד תנועה בעובדים בישראל, בעבודה בישראל.

ישראל ניצח עוד כל מיני צענים שפגעו בפרופס של התנועה בתוך הגדר, פגע בצורה משמעותית בכלכלה, ואנחנו ראינו שאיך שהמצב הביטחוני התייצב, כלומר, ברגע שהנקיפה עדה באחר, ראינו שיפור במצב הכלכלי גם בעזה וגם בגדר. בסדר? בואו נסתכל קצת על הנתונים לאורך השנים, אז תסתכלו.

זה הצמיחה הריאלית. בסדר? אז תסתכלו, רואים את זה בצורה מאוד מאוד יפה.

יש לנו פה חס כ-11 שנים צמיחה, ב-96 הצמיחה קצת יורדת, כי הרבה פעמים אחרי שיש צמיחה ראשונית, קשה לשמר אותה. אתה משווה לשנה קודמת, נכון? אז אם התוצר גדל בצורה משמעותית, 93, 94, 95, אחר כך הוא יורד, ונסתכל שם, אין שנים, אני אומר לכם בין 95 ל-96, אלו שנים שיש עליה מאוד מאוד משמעותית, תחת הסכמי הוסו, תחת תהליך השלום ופיגועי טרור.

וזה גורם דווקא לגבה הישראלית ולפגיעה בפופש תנועה ולהילידה באופטימיות של התהליך וכן הלאה. אבל שימו לב, אילו שנים שנתניהו, ראש ממשלה, ב-96 עד 99, אנחנו רואים צמיחה מאוד משמעותית. גם בתקופה הזאת, חלקן התחדמות בתהליך השלום.

נתניהו כותב על מספר הסכמים, אחד הסכם חברון, אחד הסכם בעידת וואי, מה שמקביל את הממשלה שלו. ובסביבה גלובלית, הכלכלה הישראלית, זאת אומרת בשנים הללו, אז יש מה שנקרא קאפלינג. אנחנו מתואמים הרבה פעמים כשהרצף טוב ויש, אין מתח פוליטי ואין הגבלות ביטחוניות, אנחנו בדרך כלל נראה איזושהי קורולציה מאוד מאוד חזקה, בין המצב הכלכלי בישראל ובין המצב הכלכלי בראשונות הפלסטינית.

בסדר, עכשיו אלו, שימו לב לירידה אדרסטי פה, כן, תסתכלו. זה משהו מאוד מאוד נדיר, בדרך כלל זה מאוד נדיר, כשאתם תראו תוצר של מדינה מתכווץ, כלומר שהערכים הם שליליים, בסדר? גם כש...

עכשיו זה לא תוצר לנפש, זה תוצר כולל, גם כשיש מצבים מאוד מאוד קשים, בדרך כלל אנחנו נראה צמיחה מאוד מאוד נמוכה, שביחס לאוכלוסייה, כלומר אוכלוסייה צומחת בקצב יותר מהיר, אז אנחנו אומרים שהייתה ירידה באיכות החיים, כן, תוצר לנפש קטן. אבל פה אנחנו רואים ממש גילוח של התוצר בראשונות הפלסטינית, שהוא הבא לירידה לכמה קורה בישראל בשנים הללו. תסתכלו, ופה ברגע שהמצב הביטחוני משתכם, אנחנו רואים איזה שהוא ריבה מאוד משמעותי, נכון?

עכשיו מה קורה פה? לא משפיעה. עכשיו מה קורה בחיים התפתחות?

חמאס. חמאס, לא יודע שיכול בעזה. עכשיו זה, איננו נתונים על עזה והאגדה ביחד, בסדר?

עזה, כל אחד יודע שהאגדה זה מונח פוליטי, אם אתה אומר בכנס אקדמי מולר שומרון, אפשר להסתכל עליך כאילו עשית משהו לא בסדר, שזה בסך הכל משפטות בתנאי, אבל המוסדות הבינלאומיים אוהבים להגיד ווסט-בא, בסדר? אז אני קדמתי את המונחים של המוסדות הבינלאומיים, אז יש לנו פה ירידה, אם הייתי מסתכל רק על כלכלת הרשות, הייתי רואה שהירידה היא יותר עמוקה, איזושהי תוששות. כמו זה באמת, כמו זה קוראים לביתה האחרונה, ואנחנו רואים איזשהו דשטוש, בסדר?

כלומר, שהוא רואה צמיחה די מתונים, עכשיו אם אני עושה, אבל ניתן לך, עושה פה יחס על כוחות בין אגדה ועזה, עכשיו בוא נסתכל על ההפקה, בסדר?

[דובר 2] (17:57 - 17:59)
תן לו צ'אנס, תן לו צ'אנס.

[דובר 1] (18:01 - 20:05)
טוב, אז בואו נסתכל, הגרף הזה, אולי הוא לא הולך אחרות מאוגרף וכו', אבל הוא עוד באמת עושה את ההפרדה בין אגדה לבין עזה, שימו לב, הגרף השחור זה כל הסטטיסטיקה, בסדר? זה וזה ביחד, כמובן שזה מתואר לגודל של הכולסיות, זה, הגרף הכחול זה אגדה, אז תסתכלו שפה הירידה הזאת זה קורונה, בסדר? זה רעי סטטיסטי, אז אתם רואים שאורי צמיחה מתונים בגדה, בסדר?

שהלכו ומבססו או תרמו ליצירת מקומות עבודה באיזושהי נקודה עצמה, לפני המלחמה, למעשה, תסתכלו את הגרף הזה, זה אבטלה, תסתכלו שאנחנו רואים שלפני המלחמה, האבטלה, הפגדה, הייתה במוגמת ירידה. אזכיר לכם שאורי, זוכרים שנתנו סטטיסטיקות לגבי שאורי אבטלה במדינות האזור, אז יש לנו מדינות פה עדיין עם שאורים מאוד מאוד גבוהים, נכון? 26, איזה משהו כזה, יש לנו את מצרים שהם הצליחו לרדת מתחת לעשרה אחוזים, לפחות אלפי נתונים ושניים, והרבה מדינות באזור, אפילו מדינות המפרץ העשירות, זה משהו כמו 12 אחוז.

אז אנחנו רואים שבה, אם תסתכלו פה, לפני המלחמה, השיעור האבטלה בגדה היה משהו כמו 12 אחוז, שלוש, שעה עשרה, משהו כזה, תכף תראה, הוא קפץ בצורה משמעותית, ואז זה כמובן שעוד לפני המלחמה, שיעור האבטלה מאוד מאוד גבוה, אבל תזכרו שאנחנו מציגים נתונים על שיעור האבטלה, או שיעור התעסוקה, אנחנו מתייחסים רק למי שמחפש בפועל עבודה, יש הרבה חבר'ה שמתייאשים ויוצאים משוק העבודה, או שהם עובדים בקרקעה מופורמלית, שזה משהו שהוא מאוד מאוד נכון.

[דובר 2] (20:06 - 20:08)
כל עובדי חמאס היום לא רשומים בשם.

[דובר 1] (20:08 - 23:48)
לא, לא נכון, עובדי חמאס, תראה, אם אתה מסתכל על ה... לא נדבר על היום, נדבר לפני המלחמה. לא, הצד המדיני כן רשום, הצד הצבאי לא...

הצד הצבאי, יש... שוטר בוודאי שהוא רשום, אוקיי? חיילים אני חושב שהם כן רשומים בפיופים.

אני לא מדבר בכלל על ילדים שנותנים להם כמה דולר, אני מקווה שהם יהיו חיילים, אני צריך לבדוק את זה. שאלה טובה, כי מה קרה? כל הסיפור הזה של המזוודות כסף, ואיך הוא הגיע?

ישראל, באיזשהו שלב, הקפיאה את הכספים לרשות הפלסטינית, ולא כי שהרשות הפלסטינית נכנסה לבעיה תקציבית, והיא גם רבה עם חמאס, אז הם הקטין בתנועה משמעותית את הכסף שהם נותנים למוסדות שמטול בחמאס. אז לא רק כסף שלם לכל מיני פונקציות, ואז הם עושים את הדרך הזאת של המזוודות כסף. תסתכלו, אינפלציה ברשות היא לא יותר גבוהה בצורה משמעותית מאשר, באופן היסטורי, מאשר בישראל.

אנחנו נדבר על זה, מדוע זה המצב. ופה אתם יכולים לראות את התרומה, תסתכלו עוד לאחר כך, מהי התרומה המרכזית של תנועה. איך התוצר מחולק?

אז חלק מכבד מהתוצר זה צריכה פנטית. בסדר? כשאנחנו מסתכלים על השימושים של התוצר, חלק מכבד מהשימושים, הולכים לתסליחת פנטית, אנחנו נדבר על זה, בסדר?

אז עוד קצת על נתוני מקו. כל מה שנציג פה זה לפני הבלחמה. תוצר ללפש של כ-5,300 דולר ברדה, ושל כ-1 דולר בעזה, זה מאוד מאוד נמוך.

זה, אם אתם זוכרים נתונים שאנחנו מצגנו לגבי מדינות אחרות, יש מדינות במזרח עקרון, ומתוני תוצר לנפש יותר נמוכים. כלומר, אם אנחנו נוקחים את התוצר לנפש כאיזושהי אינדיקציה למדידת איכות חיים, אז איכות חיים בגדה, מבחינה כלכלית, היא יותר טובה מכמה מדינות באזור. אני לא מדבר על סוריה.

לפני המלחמה, הפעלה בגדה עמדה על כ-12% שזה השיעור העמוק ביותר מאז 2015. הייתה איזושהי התפששות כלכלית, שהיא הונעה, אחד ההונענועים שלה זה באמת עליית העבודה בישראל, שכאמור תזכרו את הטריק. אנשים עובדים בישראל, מגדילים את הצריכה, וזה נותן בוסט לכל מיני סקטורים.

בהכלכלה, ברגע שאנשים עובדים בישראל ומפקדים את הכסף בבנקים, הבנקים יכולים למצאת יותר הלוואות, יש פה נגזרות. זה לא רק העבודה המשארה בישראל. כשאנחנו מסתכלים על המועסקים, אז 21 מהמועסקים עובדים במגזר הציבורי, שוטרים של הרשות, פונקציונרים של הרשות הפלסטינית, ו-13% מהעובדים עובדים בישראל.

השיעור העוני מאוד מאוד גבוה, מאז, לפני המלחמה כמובן, שעכשיו הוא הרבה יותר גבוה, ובגדה השיעור העוני גם כן לא מבוטל. עכשיו, שיעור עוני יש כל מיני מדדים. יש מדד עולמי שמי שחי, פחות מ-2 דולר ביום.

אז פה זה לא מדדים מאוד קיצוניים האלה. זה לא אנשים רעבים ללכת, אבל זה לא תנאים חיתוניים. כן?

[דובר 6] (23:48 - 23:58)
13% בטאטל, אלה רק כשיש להם את... שאלה טובה. שאלה טובה.

אז נראה לי זה סכומים הרבה יותר גדולים.

[דובר 1] (23:58 - 25:43)
אז יש פה... זה הנתונים הרשמיים. אז כמובן שיש עבודה בזמן שאין מלחמה, אז יש חשוב עבודה לא פורמלי שהוא יותר גבוה.

עכשיו תסתכלו על עתכם ההכנסות של הממשלה. וזה נוגע לאינטגרציה עם ישראל. זאת אומרת, אנחנו מסתכלים על ההכנסות של...

מתייחסים לרשות הפלסטינית כמממשלה, כמו שאנחנו מסתכלים בפרו-ממשלה שהסתכלנו על עכשיו, ושואלים מאיפה היא משלמת את התקציב שלה. תסתכלו ראשון. החלק המשמעותי ביותר זה החלק הכחול.

מה זה החלק הכחול? זה clearance revenue. זה הכספים שישראל מקובה עבור הרשות הפלסטינית.

מה אלה הכספים? מה המקורות שלהם? שתי מקורות עיקריים.

קודם כל, כפי שאני אסביר מיד, בעקבות, או על רקע הסכמי פריז, ההסכמים הכלכליים שיצאו את האינטגרציה הכלכלית בין ישראל והרשות, ישראל גובה עבור הרשות את המחס. אם פלסטיני רוצה לקנות אייפון, האייפון יעבור דרך רשויות מחס ישראליות. בכל זאת, ישראל גובה...

אין מייקודות מחס פלסטיניות. אז ישראל גובה עבור הרשות את המחסים. בסדר?

זה דבר אחד. ודבר שני, זה באמת הביאה של עובדים שמשמים מהסכנסה, ואנחנו גובים במקום הזה. לרשות הרבה פעמים לא מגיעים לגובה המס.

בסדר? אבל זה המקור העיקרי.

[דובר 7] (25:43 - 25:47)
הם משמים לנו על השירות הזה? לא. או שזה חלק מההסכם?

[דובר 1] (25:47 - 25:58)
זה חלק מההסכם. זה כאילו בסוף גם מה שיפרל מעבירה? כשאתה שומע שישראל נוצרת הכספים, זה לא גראנדים ישראלים.

זה כסף של הרשות.

[דובר 3] (25:58 - 25:59)
אני עכשיו לא מתחיל על הרשות.

[דובר 1] (26:00 - 26:05)
לגמרי, על פי ההסכמים. וישראל משתמשת...

[דובר 2] (26:05 - 26:07)
אז יש לנו יתרון בזה בעצם.

[דובר 1] (26:07 - 26:26)
אז יש לנו פה לברג' מאוד משמעותי. אם זה יתרון, אפשר להתווכח על זה, אבל כן, יש לך פה לברג', יש לך מנוף מאוד משמעותי. יש פה שאלה של מדון בעיה.

האם לישראל באמת יש אינטרס שהרשות הפלסטינית יקרות, שהמצב הכלכלי שם יהיה גרוע.

[דובר 2] (26:26 - 26:37)
תגיד ואכריזו על הרשות הפלסטינית כאישות עצמאית, כמדינה. איך זה משפיע עלינו בצורה כלכלית? תכף נדבר על זה, בסדר?

[דובר 1] (26:38 - 32:39)
אז תסתכלו, המרכיב המרכזי של הכנסות זה גביעת המסים על ידי ישראל. אלו עוד מקורות הכנסה חייבים. תסתכלו את הגרף הזה, זה תורימות, בסדר?

גרנט. אם הייתי הולך אחורה, זה חלק מהתוצר הכולל, בסדר? זה גודל של כל הממשלה, בסדר?

מסכים לכם, התוצר הוא יותר גבוה מאוצרות של הממשלה, או הכנסות של הממשלה, נכון? כי התוצר כולל כל הפעילות הכלכלית, פרטית, גם השפעות של פרטים בכלל. גם ההערכה הרבה לאיצור לבין ההיבוא.

כן, בטח, בטח. הצריכה, כן. זה השמישים של התוצר.

אז תסתכלו, זה הגרנט. הגרנט ירד עד המלחמה מכל מיני סיבות. תמידות במחירי הנב גרמו להם תורמות לרשות, להעדיף, לתרום פחות.

כל מיני חיכוכים פוליטיים בין מדינות ומפרץ לרשור וכן הלאה. וגם כל מיני החלטות פוליטיות של מדינות ומפרץ. להקטין, בוא נגיד ככה, להקטין אולי את הקשר בין האופן שבו הם מנהלות את עקרות המתח, לבין יהדים פוליטיים.

לעשות revenue, לפחות פוליטיקה. אולי זה גם קשור. אז זה מרכיב נוסף.

יש לנו את דביית המס המקומית, שהיא מאוד מאוד קטנה. אתם רואים, כמו כל מדינות האזור, בסיס המס המקומי, הוא מאוד מאוד צנוע ביחס לרוצה. ויש פה עוד כל מיני הכנסות לא נכסיות.

לצורך העניין, הפרטות מתרחשות, כל מיני הכנסות כאלה. הכנסות של חברות וחברות ממשלתיות. בסדר?

עכשיו, ברגע, המסטר משמעותי זה שהקביעה שישראל עושה עבור הרשות, מעלה כ-65 אחוזים מהכנסות שלה, כ-15 אחוזים מהתוצאה. ברגע שישראל משאה את העברת הכספים הללו, היא בעצם יוצרת שוק פיסקאלי מאוד משמעותי לבריאות ברשות. ואז, אחד מהשניים, ראש הרשות צריכה למצוא כוח כנסה אחרת, היא לא יכולה, או שהיא תיקחה דברות מאוד מאוד קשה, או שהיא צריכה בה לעשות, להקטין את ההוצאות שלה.

בסדר? ברגע ש... שימו לב.

עכשיו, חלק מכוח העבודה של עובד בישראל הוא גם ברשות, נכון? ברגע שיש ירידה בהוצאות של הרשות, זה בא לידי ביטוי בצורה ברורה, בהכנסות של אנשים בסקטור הציבורי, שמרוויחים פחות, או שהם מורידים את ה... היקף המשרה שלהם, או שמפטרים.

ואז יש שם ירידה גם בצליחה הפרטית, נכון? פחות כסף, פחות צליחה, ויש פה עוד פעם את אותה נמצאות. עכשיו, יש לנו עוד מאפיין ברשות, יש סקטור בנקאות שנשאר הוא עכשיו יציל, בין היתר, בגלל הקשרים עם המערכת הבנקאית הישראלית.

אוקיי? אנחנו רואים שיש בשנים האחרונות, במיוחד לפני המלחמה, יש בעיות בסקטור הבנקאות. יש עלייה בעלוואות לא מתפקדות.

כל מיני חבר'ה שלקו עלוואות בבנקים, בתוך ההלכה שהם יביאו, שהם המשיכו לעבוד בישראל, או שהם יעבדו ברשות הפלסטינית, ברשות הקטינה את השכר, אז יש פה איזושהי בעיה במערכת הבנקאות. כי איך עובדת המערכת? כלום, אנשים מקבלים כסף מהרשות, מפקידים אותה בבנקים.

ברגע שלבנקים יש הפקדות, אפשר לתת אותה לבאות, אפשר לעשות ברגע שלבנק יש התייבשות זרם כלום מהפקדות, זה פוגע במאזנים של הבנקים, נכון? מה שכן, הבנקים עדיין יש בנקים יצירים והרשות כדי למרמל את הקציב השותף עקב הירידה בהכנסות מהקלימנס שישראל עושה ומקורות אחרים, היא לוקחת את הלבאות מהבנקים. בסדר?

אז הרשות חייבת עכשיו לבנקים לבנקים הפרטיים ברשות. מבחינת ההקשרים עם ישראל תסתכלו, זה הייצוא לישראל מהרשות. בסדר?

אז אתם רואים שעיקר זה מלהבט עולם. עיקר הייצוא מהו? שירותי עובדים.

עובדים שבאים לישראל. זה ייצוא שירותים. יש לנו זה כאילו תנועה לזכרים נקרא, כן?

יש שירותים אחרים והיקף ייצוא הסחורות מהרשות עומד על משהו כמו מיליארד דולר. אנחנו מייצאים לרשות הרבה יותר. כלומר, הרשות נמצאת בגרעון מסחרי נעומת ישראל וישראל בעודף מסחרי נעומת הרשות.

אם תרצו לדבר על מנופי לחש כלכליים, אז ישראל הרשות מאוד מאוד תלויה בישראל, וישראל הרבה פחות תלויה ברשות, לפחות מבחינת המספרים היבשים, נכון? אתם רואים את זה? אנחנו מייצאים להם הרבה מוצרים הם מייצאים לנו פחות מוצרים הם לא מייצאים לנו משהו שאנחנו לא יכולים להסתדר בלעדיו.

הם כן מאוד תלויים בייצוא של סחורות ושירותים ישראלים, ולכן יש פה תלוי גודל.

[דובר 2] (32:39 - 32:47)
הם מייצאים הרבה גם בצורה פיראטית, לא? מבחינת הברכות, והם הרבה פעמים תופסים אם זה ביצים שהם לא בפיקוח. כן.

[דובר 1] (32:48 - 37:27)
אני לא יודע אבל ככה זה מרבה מרכית משמעותית בקלטה. ועכשיו תסתכלו אתם רואים? זה גרף שמראה את השינוי בעבודה של עובדים פלסטינים בישראל.

תסתכלו ב-2019 עובדי הבינוי או סך העובדים עמדו על 140 אלף בישראל תראו שיש פה למעשה, למעט הקורונה שעשתה את השוק השלילי הזה תראו שעד המלחמה הייתה עלייה עקבית שהגיעה למשהו כמו 177 אלף עובדים רסלי בישראל. מסתיר לכם ברגע שזה המצב, יש לזה שני אפקטים אחד, זה מקטין את ההפתלה כי יותר עובדים עובדים בישראל שתיים, השכר של עובד פלסטיני בישראל הוא גבוה במימוצע פי שניים מהשכר ברשות, אם לא יותר ובמימוצע, ויש לנו פה כל מיני תלונות, וכן ברגע שיש עובדים בישראל יש לזה השפעות על הצריכה, על ההפקדות בבנקים ועל עוד שורה של צעדה. מקיבים כלכליים שמשפיעים על התוצאה וברגע שהתחילה המלחמה בריבונים הראשונים אנחנו ראינו למעשה הפסקה של כמעט כל העובדים הפלסטינים מהרשות בישראל כמובן, מאזה מפסק לגמרי כן פה זה לא חולל את הסלב תלפים שקיבלו ושניסו להגביר אותם בקראת השנים האחרונות אז מה שאנחנו רואים עכשיו בואו נדבר פרסמי על מלחמה אז אנחנו רואים ב-2024 התוצאה התכווץ בכ-17% זו ירידה יותר חדה מאותה ירידה שהראיתי לכם בגרפים בתקופת האינתיפאדה השנייה רק של הרשות?

כן, כן, רק של הרשות עזה זה אני הכנסתי פה כי זה נתונים אסטרונומיים אוקיי ההפתלה ברשות עד לא מזמן, אני רוצה קצת להשתפר כי ישראל הכניסה כ-40 אלף עובדים או נתנה ראשונות ל-40 אלף עובדים מהרשות. ההפתלה עמדה עד לא מזמן על כ-29% לעומת כ-13% ב-2023 אזכיר לכם, ב-2023 הייתה שנה שבה ההפתלה, הייתה במיוחד יותר לעזה ב-2015 ישראל הייתה יותר מטרנית במתן שאלות עבודה, וכאמור יש לזה נגזרות על שוק העבודה הפנימי. גרעון של כמעט 10% כאמור, כדי לממן את הגרעון, לוקחים הלוואות מהבנקים.

אנחנו ראינו שיש עלייה בסיוע חוץ עכשיו, עלייה בסיוע חוץ יש את הסיוע החוץ לעזה, ויש גם עלייה בסיוע החוץ לרשות עדיין זה לפחות על פי הבורמים הבינלאומיים. זה גיפה בים והם צריכים הרבה יותר עזרה כדי לחזור לבקשה של צמחת הרכיב בפרימה ובחודשים האחרונים נכשלה התגוששות כבר, כאמור, שישראל ניקה יותר ראשונות. תסתכלו את הגרף בואו נסתכל.

תסתכל, הכחול זה עזה, בסדר? מה עשית? עזה, אנחנו רואים ירידה אסטרונומית של התוצאה כן, כן כדי לשאול, אני חתכתי את זה ולא שבתי פה את השנים, לא עשיתי את הקרוב של אותו, אבל זה העניין הוא זה בסדר?

אלו החודשים של המלחמה. זה 2014 ואתם רואים איזה שהוא ביבאונג, מאוד משמעותי נכון? עכשיו, הביבאונג למה הוא כל כך משמעותי?

ברגע שחזרו עובדים לישראל ואתם הולכים בנקודה נמוכה בסדר? אז שיעור הצמיחה הוא הרבה יותר גבוה ירד, ירדו כל כך הרבה אחוזי תוצאה שאחר כך ברגע שהייתה עלייה, זה הייתה קפיצה מאוד גבוהה, בסדר? אבל אין פה אם תסתכלו על ה...

אין לי פה כוחה של התוצאה כן, בוודאי. עכשיו תסתכלו הגרף הזה זה נתוני 24 של עובדים בכל מיני סקטורים ואתם רואים בצהוב את כמה עובדים כבר לא עובדים כמה ירד בסדר? אז אנחנו יכולים לראות פה ילידה מאוד מאוד משמעותית בכל מיני סקטורים.

פה זה מוכלח לסקטורים, פה זה מוכלח לשים לב דרך אגב יש פה נתונים על פורמלי ולא פורמלי נכון? תסתכלו על זה ו...

[דובר 5] (37:28 - 37:32)
יש כל מיני ערכות יש נתונים על...

[דובר 3] (37:32 - 37:54)
כי לא פורמלי וידדי גם בצד שלנו וגם בצד שלהם אני רוצה לחשוב גם על אינטרסים של עובדים ישראלים לעמוד ברשות כקודם בגרף של היבוש היה של ישראלים לפלסטינה היה היקף של 1.1 מיליארד דולר לא, זה היה שירותים לא שירותיה. לא, זה היה של עובדים תמורה?

[דובר 1] (37:55 - 38:18)
לא סליחה? גם 600 מיליארד דולר אין תמורה, אתה לא רואה פה אתה לא רואה פה זה שירותים של פלסטינים לישראל שירותים אחרים זה שירותים של ישראל לרשות אין עובדים לעסקים של ישראל ברשות כאילו, יש איזה נתונים של קורלציה של...

[דובר 2] (38:18 - 38:30)
הגיעה בעובדים לפלסטינים לפלכלה הישראלית עשו כל מיני מה קורה שהם לא...

[דובר 1] (38:32 - 40:02)
סקטור של הבניין סקטור של הבניין יש איזה נתונים רק ישראל ניסה לעשות כל מיני מחקרים לנסות לזהות את גודל הפגיעה יש פה המון אינטרסים, כי הקבלנים בחו בצורה מאוד משמעותית או הביאו מחאה שהענף שלהם נפגע בצורה משמעותית הצלימו להביא עוד חלק קרה כמה דברים אחד, השתלבו אתיה בישראלים בענף בפנייה, שתיים, הגיעו עובדים לזרעים ושלוש, שאנחנו רואים שהם חוזרים אבל בהחלט סקטור הבניין אם תסתכל על הפרסומים של בנק ישראל שהוא מראה מה ההשפעות המקו-כלכליות של חברות ברזל על כלכלת ישראל זה פרומטר שבהחלט מוצג, וגם ניסחו להעריך דבר שמאשרו במלאכית מוצג זה, דרך אגב הגראפסים הוא לבזה התמיכה בגרנטים לרשות הפלסטינית כלומר, סיוע החוץ תסתכלו, ב-2008 הוא עמד על מיליארד שמונה מאות אנחנו רואים ירידה מאוד מאוד משמעותית לכן, פה תסתכלו ירידה ירידה ירידה ופה עלייה כמובן אבל עדיין לא מגיעים לרמת התמיכה שהייתה במצב של שלא מלחמה, במצב של יצירות ביטחונית

[דובר 8] (40:02 - 40:05)
איפה הדברים נסויים מהרומו היחיד?

[דובר 1] (40:06 - 58:27)
פה, בגלל המלחמה, אז מדינות מרגישות צורך פוליטי ו אמיתי בישראליה היותר בכל כלב אנשים זה היה אספקט זה מה שאנחנו רואים אנחנו רואים חזרה חלקית של עובדים בישראל כרגע, משהו כמו כ-40 אלף זה מעלה את הצלחה הפרטית זה מייצג טיפה את המערכת הבנקאית ישראל גם העבירה בדרכים כאלו ואחרות את הקלירנס בכמה פעימות ועלייה בהיקף סיוע חוץ עדיין מצב מאוד מאוד שרפירי שהוא מאוד מאוד תלוי במצב הביטחוני כרגע שמצב ביטחוני משתפר יותר יתרות ויותר יתרים לעבודה בישראל השפעה יותר משמעותית על הכלכלה ופה באמת השאלה, האם זה משהו שהוא טוב לישראל? האם זה משהו שהוא טוב לכלכלת הראשונות? בסדר?

ועכשיו אני רוצה לספר לכם קצת על ההיסטוריה או על הסכמי פריז ועל ההיבט הפוליטי שלהם באקשנים האלה אז בהסכמי אוסלו החתמו ב-1993 כי חלק מההסכם האוסלו יש מה שנקרא, או המשך שלהם יש מה שנקרא פרוטקול פריז למה פריז? ישבו בפריז חברה מעוצב במזמן החוץ עם גורמים פלסטינאים וחתמו על הסכמים שמלווים אותם עד היום למרות כל המאמורות והתנודות החדות והיחסים הפוליטיים בין ישראל לבין הבשות הסכמים עלינו עדיין נוטו על כנם והם מהווים איזושהי מסגרת מוסדית שיש לה פונקציות שכן מתפקדות מה הרעיון? דבר ראשון הוחלט על הקמת איחוד מחסים בין ישראל לבין הבשות מה זה אומר?

כי זה אומר קצת דבר הבא קודם כל ברור שהייתה התלבטות האם ישראל והבשות צריכות להתנתק כלכלית או להמשיך במידת אינטגרציה כלכלית גבוהה עכשיו באותם שנים יש לנו את התפיסה זה סי הגלובליזציה זה סי הרוח הליברלית ויש תפיסה מאוד חזקה שאינטגרציה כלכלית תהווה משהו שמחזק את היחסים הפוליטיים make trade no more כלכלה יכולה להוות גשר לסלילת הלבבות להכשרת הלבבות לניסוי לסכמי שלום להכניס להם יותר תוכן להפוך את השלום משלום קר לשלום חם וכן הלאה ברמה הפרקטית היו כל מיני לבטים הרשות אמרה אוקיי אנחנו בדרך להפוך למדינה אז אנחנו מצד אחד מצד שני אנחנו עדיין רוצים להמשיך את היחסים עם ישראל אז הרשות רצתה או הפורמים הרשות אמרו הוא הכי הגיוני שלחתום הסכם סחר חופשי בין ישראל ובין הרשות מה זאת אומרת הסכם סחר חופשי בין הרשות לבין ישראל יהיה אפס מחס אתה רוצה להביא משהו לרשות אתה לא משנה מחס והיא לJesus שהרשות רוצה לבית פוליטיקה משהו ישראל גם ישראל לא תותיל מחס אבל הרשות אמרה,אנחנו רוצים לגבות את המחס ממדינות אחרות על פי האינטרסים שלנו.

בסדר? וישראל אמרה, אבל אם אתם תעשו את זה, לא נוכל לעשות הסכם סחר חופשי. למה?

כי אם, תחשבו על זה, אם הרשות, נכנס אייפון לרשות, ועליו המחס שהרשות קובעת הוא אפס, ובישראל הוא עשרים אחוז, אני סתם זורק כאילו, כן? ויש, והסחורות בין ישראל לבין הרשות עברות ראשית, אז מה יקרה? יגיע לשם ויגיע אלינו, נכון?

ואז בעצם יעקפו את מעטפת המחס הישראלית. אז ישראל מאוד מאוד התעקשה שיהיה איכול מחסים, כלומר שתהיה את אותה מעטפת מחס גם לישראל וגם לרשות. אז זה דבר אחד שהוא מאוד מאוד משמעותי, כי ישראל למעשה גובה, זה לא רק שיש אותו מחס, ישראל גובה את המחס לרשות.

זה אחד. שתיים, ההיבט הנוסף של ההסדר הזה, זה שסחר החוץ הפלסטיני תלוי בהסדרי המחס הישראלי. אם ישראל מחר כותמת על הסכם סחר ממדינה מסוימת, אז זה אומר שאוטומטית יש לרשות את ההסכמים הללו, נכון?

אבל הרשות לא יכולה לחתום בעצמה על הסכמים דה-פקטו. כלומר, לצורך העניין, יש באיבון הסחר העולמי, שהתייחסתי לזה קצת, מדינות שמדינות מתפתחות ומקבלות כל מיני העדפות. בסדר?

אפשר להטיל עליהם נכס יותר למור וכן הלאה. בגלל שישראל והרשות יש להם את אותה מעטפת מחס, התשופרים האלה לא חלים על כלכלת הרשות. אז הרבה פעמים גורמים קטנים לרשות אומרים, אם לא היה את אותו ייחוד מחסים, היינו יכולים לנצל את היתרונות היחסיים שלנו.

היינו יכולים לחתום על הסכמי סחר עם מדינות האזור. היינו יכולים לחתום על הסכם סחר עם ירדן. לצורך העניין, וזה היה עוזר לנו.

מזכיר לכם, דרך אגב, אחד ההיבטים של הסכמי הסחר זה שאפשר לעשות, ראינו בזמן המלחמה, שטורקיה אמרה אנחנו לא מייצג סחרות לישראל. אז מה עשו יבואן עם ישראל? הם הלכו לאיזה חבר פלסטיני, פגשו שהוא יביא את הסחרות, ואז הביאו את זה לישראל.

כן, למעשה אותה חומת מחס. ואז הטורקים באיזשהו שולח קטנו את הטריק, והם אמרו, אנחנו נייצג לרשות הפלסטינית רק לגבי יבואן ספציפי, שאנחנו יודעים שהוא עושה את זה בסקטור הפלדה, או סקטור המלך, וכן הלאה. אז זה דבר אחד.

במהלך השנים גורמים פלסטינים כל הזמן ביקשו להחליף את הסכם הייחוד מחסים, והסכם סחר פוגשי עם ישראל, ישראל התנגדה. במהלך המסע ומטע הזה, כדי גורמים הפלסטינים לחתום על ייחוד מחסים, אז ישראל אמרה, אנחנו נמשיך את העסקת הטורקים הפלסטינים בישראל. אנחנו לא נמדע את זה עכשיו כשאתם מישהו עצמאי, אנחנו נמשיך לתת מישורי עבודה.

וככה נוצרה את אותה תלות, נכון? עכשיו, יש פה תלות בסחר פוגשי עם ישראל, ויש אסימטריה ברורה במידת הרגישות והפגיעות של שני התנגדים. המשות הרבה יותר פגיעה מאשר ישראל, אנחנו מוכרים להם יותר, אנחנו מובילים להם את המסים, אנחנו מובילים להם את המחסים וכן הלאה, נכון?

עיקר היבוא של הרשות הוא מישראל, ורוב הייצוא של הרשות הוא מישראל. ואנחנו רואים גרעון סחר פלסטיני בועדת ישראל. דבר נוסף שהוא חשוב ונוגע לדברים שאנחנו דיברנו עליהם, זה הפעל המוניטרי.

זוכרים שראינו שהרבה מתלכלות באזור סובלות מבעיה במטבע שלהן, נכון? מה שגורם לאינפלציה, מה שגורם לחוס קושי להביא השקעות וכן הלאה. המטבע ברשות הפלסטינית הוא השקט.

בנק ישראל, הכלכלת בבנק ישראל שמסקר את כלכלת הרשות, אם מישהו רוצה להעמיק בנושא או לכתוב סמינר על כלכלת הרשות, הוא קורא לאזור הזה כלכלת השקט. כי הרשות היא, למעשה המטבע שלה הוא שקט, והם מאוד מאוד קשורים אלינו מבחינה מוניטרית. מה זה אומר?

זה אומר שהרשות לא יכולה להנפיק מטבע שלה. עכשיו פעם היו כל מיני טרוריות וקונספורטוריזם בירצים הלאומיים שאומרות שהנפקת מטבע זה משהו שמאוד מאוד חשוב ללאומיות. זאת אומרת, אם אתה מקבל מטבע, אתה מתעסק בשקלים, בשטרות ישראלים, ואתה מקבל את אלתרמן, אז אין לך זהות לאומית וכל מיני דברים כאלה, ואם יש שם ערפאת או דאבוויש או לא יודע מי, אז זה איזשהו סממן של ריבונות.

היום ככה משתמשים בשטרות נייר, נכון? אז זה לפי דעתי כבר טיעון פחות חזק, אבל דיברו על זה הרבה, מצד שני, כלכלת השקל, העובדה שיש פה הצמדות, לא הצמדות, זה בפקטון, משתמשים בשקלים, שזה מטבע שיש לו אמינות והוא חזק, יש לזה השלכות, נכון? כי זה יכול לתגוע בייצוג.

זוכרים? מטבע חזק פוגע בייצוג. מצד אחד.

מצד שני, זה מעניק איזשהו עוגל מונטר. נכון? תחשבו עכשיו מניסיון, ממה שאנחנו יודעים, המקבלות האזור, אם מחר פורצים הסכמי שלום ויש מיתוך מישראל והרשות תמפיק מטבע.

אתם זוכרים כמה אתגרים יש ביציבות מוניטר, ביציבות של שאר חליפין? וזה יכול לגרום לזהזוע מאוד מאוד משמעותי. אם אני הייתי צריך לייעץ להם, הייתי אומר להם להמשיך להתעמד בשקל.

כלומר, לעשות פג, כמו שפורסים לדולר, בשקל. יש תלות מאוד משמעותית עדיין בתשתיות ישראליות, נכון? במהלים, מעטרי גבול, מוסדות אופה וכן הלאה.

מה שהפלסטינים אומרים, זה שהתלות בישראל עשתה להם הרעה. דרך אגב, זה העולם שלך, שברגע שהיה מעבר פורשי, אז אנחנו הבאנו חקלאים ורשות. זה פגע גם במגזר החקלאי שם, וגם פגע בתחרותיות שלהם, וגם עובדים מוסדות מהמגזר החקלאי לעבודה בישראל, וזה למעשה חיסר את הממשלה.

הוא פגע בצורה משמעותית. נוצרה בשפה כלכלית, קוראים לזה אסתת צחר, אסתת צחר לכיוון תוצאות ישראלית, במקום תוצרת מקומית. כאמור, אין יכולת לכל מנסכני צחר מפחדים, של כלכלות האזור.

עכשיו שימו לב, ישראל גובה את הניסים לעובדים פלסטינים. עכשיו, מערכת הניסוי של ישראל, היא שונה מזה שהרשות היא מעלה מערכת ניסוי חזקה ועצמאי, כי כדי בישראל מי שמרוויח עשרת אלפים שקל, הוא משלם פחות מעס, או באחוזים, ממי שעם מרוויח עשרת אלפים שקל ברשות. אז למעשה, אם הניסים ברשות, תחשוב שכל העובדים האלה הם עובדים ברשות.

אז כנראה המסק שולי של עובד שמרוויח עשרת אלפים שקל, שזה פי שניים מהסחר הממוצע, הוא היה, אתה מבין, אז הם מושפעים מאוד מערכת הניסוי הישראלי. הם גם לא יכולים לקבוע את המען בשבור עצמאי, בגלל האיכול מחסיק, נכון? אז גם זה, אז יש פענות שיש פה תלוי גומלין שעוגב בצורה משמעותית בכלכלת הרשות, ביכולת של הרשות בצורה.

היה ב-2008-2009 ראש ממשלה שקראו לו סלם פייד, אתם זוכרים את השם הזה? סלם פייד זה איש שהיה כלכלן, עמד בארצות הברית, הוא כלכלן, עמד בארצות הברית, היה גם קצת ב-IMF, אם ניסוי נכון. היא אישיות מאוד מקובלת בעולם המערבי, וחשבו שזו התקווה, והוא פעל בצורה משמעותית לניתוך התלות הכלכלית בישראל.

ארגן הפגנות של צריכת מוצרים ישראלים וכן הלאה. הוא ניסה לקדם את הרעיון של משיכת השקעות זרות. אמר, אנחנו לא צריכים להתלות בישראל פה גם ברשות.

בואו נחשוב על איך אנחנו יוצרים בסיס יצרנים, נושאים לשקעות זרות, וכן הלאה. מאוד קשה לרשות למשוך השקעות זרות. אם אתם זוכרים את השירור על השקעות זרות ישירות, אמרתי שהרבה מהשקעות הזרות ישירות במזרח התיכון, הולכות לסקטור שירותים קרי בנייה.

זה גם המצב ברשות. יש חברות זרות שמגיעות ובונות בכל מיני מקומות, אבל זה לא... הן השקעות מסיביות שהן יכולות ליצור את אותן תמורות הכלכליות שאנחנו מכירים, וסיפינו גם שאנחנו מכירים, מהשקעות זרות ישירות.

כלומר, טכנולוגיה על סטנדריזציה וכן הלאה. למה? קודם כל, חברות זרות לא אוהבות לעבוד במקומות שהן לא בטוחים.

שתיים, בעיה של... יש את הבעיה של התמונה, נכון? בתוך הרשות ומחוץ לישראל.

זה מאוד מאוד תלוי בקשרים עם ישראל. וכפי שאנחנו ראינו, חברות חמרות מהמזרח הביטחון, בשנים האחרונות, כמובן שיש את ההיבט הפוליטי, אבל גם חושבות על צורות כלכליות ומפחדות שהמצב הביטחוני יבדע בכסף שמשקיעות. הן קשה מאוד לגישור חשקאות זרות ישירות שיכולות לעבוד פתרון מאוד מאוד טוב להניתוק את כלכלת ישראל בגלל שהם רוצים להסיג.

בואו נגיד את זה ככה, התנתקות חצדדית תעשה בום מאוד מאוד משמעותי, שוק שלילי מאוד מאוד משמעותי לתלתלת. אבל שוב, כפי שראינו במהלך המלחמה, הם עדיין מאוד מאוד תלויים בישראל. כדי להקטין את התלות הזאת, צריך להסיג כל מיני...

מלבד הפר הפוליטי, צריך לבנות כל מיני קומפלמנטס כלכלי שתלויים ביכולת לגישור חון זר, ואנחנו יודעים שזה בעיה לא רק בראשות, בכל אימנות האזרח, נכון? אז יש פה איתרים כלכליים מאוד מאוד משמעותיים, וניסיונות ההתנתקות הן מאוד מאוד... בואו נגיד, לא אמינים, נכון?

כלומר, אנחנו אלה שמכתבים את התור ומחליטים בישראל, מכתיבה מתי קובעת כספים, מתי לא, מתי משחררת כספים. עדיין, לגבי השאלה שלך, עדיין יש פה... השוק הישראלי עדיין זקוק לרופאים ולפלסטינים.

כן? זה לא משהו, זה לא אירוע אסטרטגי, זה לא אירוע אסטרטגי, ברמת מערכות כלכלה, אבל זה... יש סקטורים שמושבעים לזה.

בואו נגיד שישראל יכולה למבצע את ההרפטציה הרבה יותר מהר, בהלכה ובאמת הולכים לעידוק משמעותיים באשר כלכלת הרשות, אבל עדיין זה יחסים... עדיין זה... יש פה רעשי מייטלות.

ברורה. בסדר? אני רוצה להציג עוד משהו בהקשר הזה.

אתם יודעים, הייתי פה לשאלה, אם נשים רגע בצד, סוגיות פוליטריות, סוגיות לורמטיביות, בישראל עולה הרבה פעמים השאלה, עד כמה את האינטרס הישראלי מחזק את כלכלת הרשות. אנחנו ראינו בהקשר של עזה, שהייתה איזושהי אמונה, שמוצב כלכלי טוב, יקוון לכך שלחמאס, יהיה מועדת השליט, והוא ימנע מנקיטת פעולה כלפי ישראל, תזה שהייתה מאוד מאוד דומיננטית, ב... בואו נגיד, אוף רחב, בצורה כזו או אחרת.

לא כל אירוע מפליך תיאוריה, אבל פה זה אירוע אחד אירוע, נכון? בהקשר של הרשות, במשך שנים גם כן, ניסו לחשוב עד כמה המצב הכלכלי יכול באמת לתרום ל... אני לא יודע מה קרגעת, שלום להפחתת האלימות.

בסדר? למצב של ציבות ביטחונית. ובאופן כללי, אלה שדיברו על שלום כלכלי בהקשר של הרשות, אמרו, קשקוש.

למה קשקוש? יש לנו פה שני קייסים, שהם קייסים... קריטיבה, שנקרא.

אחת, האנדיפאדה הראשונה. האנדיפאדה הראשונה, פורצת על רקע של משבר כלכלי. ובשנה, האנדיפאדה השנייה, פורצת על רקע של פריחות כלכלית, ברשות.

הרשות היתה במצב כלכלי, במספרים ובקאטורים, מאוד מאוד טובים. שבינכ Records כבר ידידה בגלל המשפר הגלובלי וכן הלאה. אבל המצב הכלכלי היה טוב בשנת 2000.

למרות שהמצב הכלכלי היה טוב, פרצה אנדיפאדה. אבל כן, יש גורמים שאומרים, כל הדיון הזה בקשב בין כלכלה לבין מצב ביטחוני, הוא לא רלוונטי בהקשר הזה, אוקיי? אני חושב שזה, שביקורות לא הכי רלוונטיים, כי אף אחד לא אומר שמצב כלכלי טוב יינה לך נותין, הוא לא, שלא יכולה לפרוץ אנימות תחת מצב כלכלי טוב.

אז השאלה היא, אם זה גורם ממתן או גורם מערער. אני זוכר לכם, ב-2000, כשפורץ את האינדיפאדה, זה פורץ אמנם ערכי כלכלי טוב, אבל היה אירוע מג'ורי, שזה בעידת קיימפ דייוויד, שהיא פרוג'צה, ומשהו שיצא משליטה, גם אם היה מוכבד, בוא נגיד את זה ככה, אני רגע מדבר תיאוריה, הטענה שכלכלה טובה תמנה אלימות או מקטינת הרצון להילחם, או לצאת להפתחות צבעיות, על מה היא נשארת? היא אומרת, יש צדים, הם עושים שיקולי עלות טוענות, ברמה של ההנהגה, בסדר?

וברגע שהמצב הכלכלי טוב, העלות של מלחמה עולה, כי אתה יודע שאתה תפסיד הרבה חיים, אם המצב גרוע, אין לך מה להפסיד, זה הטענה, בסדר? אבל זה עוד שיקול בהרכב של שיקולים, ובאלפיים היו עוד שיקולים שכנראה הובילו את הפלסטינים לצאת לאינדיפאדה, זה מה שהחליט.

[דובר 4] (58:27 - 58:36)
זה מה שהלכתי למקום את המלחמה לציבור. כאילו, אתה אומר, אני יוצא מלחמה, והציבור חי טוב, אז אני אומר, למה לצאת למלחמה? כאילו, מה, אני צריך להרוס את החיים הטובים שלי עכשיו?

[דובר 1] (58:36 - 58:56)
לצורך העניין, כן. וגם ההנהגה לא נותנת מפגישה יותר טוב שהמצב הכלכלי טוב, נכון? אבל אתה יכול, אתה אומר, אם אתה מסתכל על שנת אלפיים, היה אירוע מזורי, שאומר, אני מוכן להקדים את המצב הכלכלי הטוב שלי כדי להשיג פרוטט, כן?

לאומיות, כן?

[דובר 7] (58:56 - 58:58)
מלחמת דת בעיקר.

[דובר 1] (58:58 - 59:02)
באלפיים זה לא הייתה מלחמת. להשיג לאומיות. באלפיים זה לא הייתה מלחמת.

[דובר 7] (59:02 - 59:03)
מה המניעה שלהם?

[דובר 1] (59:03 - 1:04:43)
אלפיים זה היה כוחות, מי שהנהג על כחלף שנות אלפיים זה בעיקר כוחות של רשות. ‫פתאום, אחת אנטיקה. ‫הפתועה הטרור של חמאס ‫היא אכן תנועה פתיף.

‫ההתפוצצות הראשונית, ‫גם הייתה מרכיב דתי ‫בגלל הביקור של הריון שעון ‫והר הבית וכן הלאה, ‫אבל לבד, ברמה הבסיסית, ‫היה מסר נתן בין ברק לבין ערפת. ‫ברק חשב שהוא יצליח לגמור ‫את כל הסיפור בקנדמיה. ‫הציע הצער, יעשה ערפת דחה, ‫התחילו כל מיני דקושי שיעורות, ‫ואז, זה גם של נרטיב, ‫הנרטיב הפלסטיני ‫ושל כל מיני גורמי שמאלפיס ‫או החוקרים של הספסור, ‫אומרים שהצבא היה כמו קפיץ, ‫הוא רק חיכה להזננות, ‫והוא יצר את המוטיבציה ‫של הפלסטינים.

‫נרטיב אחר אומר שהפו הבינו ‫שהם לא ישיגו מה שרוצים. ‫שאין פארטנר. ‫אנחנו הבנו שאין פארטנר, ‫זה מה שברק אמר, ‫והתחילה ההתפרצות באופן ספונטני ‫או מכוון, לא משנה.

‫אבל נחזור לנהנו, ‫גם תחת מצב כלכלי טוב ‫יכול לו לפרוץ מלחמות ‫ויכול לו לפרוץ אלימות, ‫זה עדיין לא אומר שלמצב כלכלי ‫זה פאקטור שאנחנו צריכים להתעלם איתו. ‫בסדר? עכשיו, אם אנחנו עוזבים ‫רגע את הרמה של ה...

‫אם אנחנו עוזבים את הרמה של המקרו ‫ומדברים על האינטיבידואל, ‫אוקיי? אז יש לנו כל מיני מחקרים ‫שאומרים, קודם כול, כמובן, ‫שאם מאזור שבו יוצא טרור, ‫הוא משפע כלכלית רע, נכון? ‫בהקשר הישראלי-פלסטיני, ‫עיר שיוצא מלו טרור, ‫עושים עליה כתר, סגר, ‫כל המילים הצבאיות הללו, ‫וזה פוגע בכלכלה.

‫מרבית המחקרים, ללא קשר לפשוט ‫או ללא קשר לעניין שלנו, ‫לא מוצאים קשר בין מצב ‫מאקרו ברמת אזורים לבין טרור. ‫במילים אחרות, קשה למצוא ‫במקומות אחרים איזושהי עדות ‫שבמקומות, אם אתה לוקח מדינה, ‫אתה מחלק אותה לאזורים ‫שבאזורים יותר רעיים יש יותר טרור, ‫יוצא מלו יותר טרור. ‫אין עדות חזקה כזאת, אוקיי?

‫אוקיי? הרבה אנשים שהתגייסו לדאעש ‫יצאו מאזורים מפרוורים בפריץ ‫שמבחינה כלכלית ‫הם לא כל כך בעייתים, נכון? ‫אבל כשיש מצב כלכלי רע ‫ואנשים משכילים לא מוצאים עבודה, ‫יש מחקרים שאומרים, אתה יכול ‫לגייס מחבלים יותר משכילים ‫שהגיעו לעשות נזק יותר משמעותי, ‫אתם מבינים?

‫אתה לא מגייס את הילד ב-500 דולר, ‫אתה לוקח מישהו שהוא מיינדס, ‫הוא ידע לעשות פיגועים ‫יותר טובים. ‫אז יש לנו כל מיני תיאוריות, ‫גם ביחס לדעת, אני אעזוב את זה עכשיו, ‫אבל למעשה, עד ואין מחקרים ‫שבאמת מנסים לראות ‫איך המצב הכלכלי ברשות משפיע ‫על מידת האלימות מול ישראל. ‫בסדר?

יצא בשנות ההדיפה ‫במחקר אחד שהוא עשה את הדבר הבא, ‫הוא התפרסם ב-2012, ‫והוא בחר את הקשר בין תעסוקה ‫ביישובים שונים לבין אלימות. ‫ומה שהוא מראה, והוא מבקר פה ‫את הסימולטניות, ‫הקשר רבו-כיווני, ‫מה שהוא מורה, ‫שהוא מראה בצורה מאוד יפה ‫שאזורים שמהם יוצאים ‫יותר עובדים בישראל, ‫משם יש פחות אלימות. ‫עכשיו, מה הבעיה המתודולוגית?

‫אבא יכול להגיד, מלכתחילה, ‫אזורים שיוצאים יותר עובדים בישראל ‫הם יהיו אזורים יותר שקטים, ‫נתנו להם בגלל זה ראשונות עבודה, נכון? ‫אבל המחקר קודם שהוא יודע ‫לנטרל את זה. ‫גם כשאתה נטרל את זה, ‫הנקלה סטטיסטית, ‫הוא רואה בצורה מאוד יפה ‫שברגע שערים וכפרים ‫שמהם יוצאים יותר עובדים בישראל, ‫הם מקומות יותר עשירים ‫או יותר מבוססים, ושמה, כביכול, ‫יש יותר מה להפסיד ‫ומשם מוציאים פחות עיבוד.

‫בסדר? זו טענה כזאת. ‫אז למרות הביקורת ‫המאוד מאוד משמעותית, ‫במיוחד אחרי השבעה באוקטובר, ‫שאנחנו יכולים להציג כלפי הקשר ‫בין מצב כלכלי לבין מצב ביטחוני, ‫אני חושב שמהאינטואיציה שלי, ‫לא מחקרית, או מהאידאיון שלי, ‫לא צריך למחוק לגמרי את הקשר ‫בין מצב כלכלי ‫לבין מצב מול השכנים שלנו, ‫במיוחד לא מול הרשות.

‫כלומר, אני לא בטוח שזה אינטרס ישראלי ‫שמצב הכלכלי שם יהיה בעיה. ‫וזה אני אומר במאמר המסגר. בסדר?

‫כשמישהו רוצה לעשות סמינר ‫על כלכלת הרשות, ‫יש פה הרבה נושאים מעניינים ‫שאפשר לשאול. ‫באמת, אפשר לקחת איזושהי שאלה ‫על הקשר בין מצב כלכלי ‫לבין מצב פתחוני, ‫או רצון להתקדם מול ישראל, ‫או לנסות להציג כל מיני רעיונות ‫של מיתוק הקשר. ‫יש פה הרבה דברים שאפשר ‫לחקור בצורה יפה.

בסדר? ‫אז בואו נמצא להפסקה. ‫חלפסקה לדבר קצת עם כלכלת ישראל.

‫תודה רבה. ‫תודה רבה לכם. ‫אתם יכולים לקחת דובר קטן.

‫אני רעב.