[דובר 1] (0:01 - 0:02)
ואני...

[דובר 2] (0:02 - 0:06)
בצ'אט מישהי כתבה שהיא במילואים ולכן היא לא יכולה לפתוח.

[דובר 1] (0:07 - 15:08)
אל תן לי לטפל בזה באופן עצמאי ואני אראה איתי את ההודעה הזאת. אוקיי. אז אני רוצה להגיד כמה מילים לגבי...

יותר מכמה מילים. לחוות דברים לגבי התרגיל ולהגיד עוד כמה דברים מעבר לזה כי אני... פשוט כדי לנוע אי הבנות.

אני הוספתי מי שרוצה יכול לראות... הוספתי קובץ נוסף שכתבתי עם הערות או שפות ראות עבר. ויכול להתבונן גם במה שכתבתי.

אני אדגיש עכשיו את כל הדברים החשובים. אני אגיד ככה. אני רוצה...

מי שהיא מצלמה פתוחה כולל מי ששאלה עכשיו אני כוללת. מי ש... טוב, אני הוספתי לגמרי.

שנייה אחת אני אזכר. אני מבקש מכם, בבקשה מכם. תמתינו עם העניין הזה.

אם מישהו פה במקרה לא הושמתי אותו וזה שהוא יגיד לי את זה בתום החלק הזה. שאני אדבר כדי שאני אוכל להתרכז בדברים. כי זה...

אני גם ככה. אני עוד אותו... אני עושה, היה לי חשוב לעשות את המפגש הזה איתכם.

אני עוד אותו עומדת. בסוף המגישה איתכם אני נוסעת לניתוח בעיניים. ואני גם ככה מתוחה.

אבל חשוב לי להבהיר את כל הדברים כדי למנוע אי הבנות אחר כך. תראו, המטלה הזאת נולדה כתוצאה מזה שהייתה המחשבה. שהמלחמה מתמשכת, תהיה עיכוב.

ואני רציתי ללכת לקראתכם. אני מוכרחה לומר שאני כרגע לא בטוחה שזה היה דבר חכם ונבון. אבל אני כרגע לא משנה שום דבר.

אני רק אגיד לכם, זה גם בהתאם למגבלות שיש עם ההרחיות הכלליות של האוניברסיטה. אני ביקשתי, הסברתי, כתבתי. אני מבקש מכם לבחור את אחד מהנושאים בקורס.

עכשיו גם בגלל שאני כזאת אומרת וואלה, מישהו נורא מעניין אותו משהו אחר, מצידי משהו אחר. אני מבקשת בנושא הזה לבנות לאחים סרטון שיכול להיות מופנה לאנשי מקצוע. הוא יכול להיות מופנה למתבגרים.

הוא יכול להיות מופנה להורים. למי שאתם רוצים. אבל שוב, אני פה...

תבינו, אנחנו לא טופה פה. זה מטלה של קורס אקדמי. והכוונה היא שאתם תעשו...

יכול להיות שחלקכם מדריכים מוכשרים. יכולים לעשות פעילויות מוצלחות יותר או פחות. הפעילויות זה תוספת.

הרעיון הוא לקחת את הידע התיאורטי, האימפירי שיש בתחום. שלמדנו אותו, מי שרוצה, על הנושאים שכבר הספקנו ללמוד. למדנו בשיעורים וחלקם התפקשתם לקרוא פרקים.

ולהעביר אותו לקהל היד שאתם רוצים. וביקשתי, חוץ מזה, שחוץ ממה שכבר ידוע לכם, שלמדנו בקורס ואולי נתתי לכם לקרוא, תעזרו בלפחות עוד שני מאמרים עדכנים. עכשיו, אני יודעת שחלקכם נעזרים במקומות נוספים.

אז זה בסדר לעזר במקומות נוספים. אבל מה שביקשתי, שכל פעם, בכל עת שאתם נעזרים במשהו אחר, כולל אם זה אתר עיקיוני באינטרנט, כולל אם זה משהו אחר, תציינו את זה. עכשיו, לא משנה לי אם תציינו את זה בהתחלה, בסוף, באמצע.

אני חשוב לי לדעת מה זה יצירה שלכם ומה זה יצירה של מישהו אחר. אז אל תנחסו לעצמכם דברים שלא אתם עשיתם. אז אם השתמשתם, וזה בסדר, אתם משתמשים במשהו שמישהו אחר עשה, פשוט יכתבו את זה.

אז הדברים האלה הם מבחינתי מאוד חשובים, כי אני לא, זאת אומרת, אני כבר יכולה לתת ציון גם לצ'אט-ג'י-פי-טי, וגם לאיזה אתר מוצלח יותר או פחות, אבל לא זאת המטרה. אם אתם נעזרים בזה, בשמחה, אבל חובה לציין את זה, וגם חובה לרשום את זה בבליוגרפיה, לא רק בסוף, אלא איפה בדיוק השתמשתם בזה במהלך הסרטון, במהלך המצגת. זאת אומרת, מה שאני מנסה לומר, זה כאילו, יש פה לתפיסתי בכל אופן, הקלה עצומה עליכן, לוקחת בחשבון שחלקכם, והאמת הייתה השנה נורא קשה והכל, אבל שוב, מי שמכיר אותי יודע, אני לא יכולה לתת ציון, או אפילו לא לתת ציון טוב, למשהו שהוא, לקחתי מהגורל והיקב, הדבקתי פה ושם, חלק מזה בכלל בלי שום קשר למה שלמדנו, ובלי קשר למינוחים שלמדנו פה בשיעור, כי חלקכם לא היה באף שיעור, ואחר כך אני אגיד על זה איזה נפלא, ואני אגיד לכם, קיבלתם על זה 190 או משהו, אז אני, שוב, אני מדגישה, זה לא שאני חושבת עכשיו שצריכים לשבת עכשיו חודשים כדי להכין את זה, אבל אם בחרתם נושא, תעשו את זה בצורה רצינית, ואל תגישו לי דברים שאני פשוט, אני אומרת לכם בכנות, אני על סב דמעות לפעמים.

עכשיו גם, עוד דבר, אני הצעתי את זה כדי להתחשב אתכם. עכשיו לא הגיוני שאני אתכתב, אני לא חושבת עם אנשים שבע ויותר פעמים, כי הם כאילו, כי אני צריכה להסביר להם מה שאני מלאה כתוב בהנחיות, ומה שאני מלאה, אני אומרת במפגשים פה. אם יהיה צורך, וחלקכם תגיעו לעבוד על העבודה בשלב מיוחד יותר, אז אני מוכנה לעשות עוד מפגש מרוכז, אבל אני חושבת שהציפייה הבאמת, אין לי מילים, הלא סבירה, שאני לכל אחד אענה בהלוך ושוך עד עד בעשרה מיילים, גם אם הראייה שלי הייתה תקינה, עכשיו זה לא סביר, ממש לא סביר.

תקרארו בעצמכם, בקבדנו, תראו מה, אם תחשבו שיש עדיין שלוש שנותרו שאתם לא יודעים, לא מבינים. אז בסדר, אני מוכנה לעשות עוד מפגש לגבי זה. אני לא עושה פה, לא הגיוני, שעם חמישים וחמישה סטודנטים שרשומים בקורס, אני אעשה עם כל אחד, ענת חמש, שבע או יותר פעמים, אני לא יודעת, אני פשוט, אני, אני, בתחושה כזאת שאני אומרת לעצמי, גם מה עשיתי לעצמי, וגם, האמת היא שחבל לי עליכם, כי זה היה קורס עד השלב הזה שבו התקבלה ההרחיה, זה היה קורס מאוד, כאילו, אני נורא, אני נהנתי, אני ראיתי שיש אנשים סקרנים, מתעניינים, אמרתי, נפלא, איזה כיף לראות את הקבוצה הזאת, ופתאום מהרגע שהגיעו ההנחיות האלה, הם גם לא מתייצבים, גם מה שכל מה שמעניין זה דברים אחרים, וממש חבל, כי לדעתי זה פגע מאוד בקורס, וגם, אני אגיד לכם, אני עצמי לא הייתי רוצה ללכת לרופא שהיה אומר לי, בשנה שלי הייתה שביטה, או הייתה מלחמה, או היה מבצע, ואני את התכנים האלה לא למדתי. אני לא מכישה נוח את זה, אבל אני, שוב, אני לא, ואני לא חושבת, זה בסדר, זה בעיניי הציע הגיון לא לבחון עליהם, אבל אני חושבת שלא, כן, היה מין הרוי שתלמדו את כל התכנים, שכן חשובים לגבי מתבגרים, אבל עוד פעם, אני לא, אני לא אנהל על זה קרבות, אבל אני כן אומרת לכם, אתם רוצים לעשות, אתם רוצים, כרגע אין לכם ברירה, זה התרגיל שנקבע, אז אני מבקשת שתעשו אותו, תעשו אותו בצורה רצינית.

עכשיו, אני אגיד עוד דבר, גם זה, אני חייבת לתת לכם ציונים, כי זאת ההנחיה, אז יהיו אנשים שיקבלו ציונים נמוכים, אם הם, אם אתם תעשו תרגיל שהוא רק לקח מהגורל והיקם, לעשות דברים בצורה לא מדעית, לא רצינית, לא תקבלו ציונים קבועים. אני כן אומרת, אני כבר עכשיו, אני אתן לכם אחר כך את הפרטים, יהיה אפשרות למועד בית, ומועד בית כבר זה לא יהיה לעשות את המטלה הזאת, אלא זה יהיה באמת המבחן כפי שהיה מתוכנן, ואם מישהו לא יצליח וירצה ציון קבוע, אז בהחלט אפשר יהיה לגשת למבחן, שכנראה יהיה, מאחר שהגשת המטלה תהיה עד אוגוסט, אז מי שירצה לגשת למבחן, מדובר על מבחן שהתבצע כנראה במהלך, אני אשתדל להגיע, אני כבר לא יודעת איך, מה מצבי אני אהיה, אבל אני אשתדל לבדוק, לתת ציונים, ומי שירצה ויהיה צורך, הוא יכול לעשות את זה במהלך ספטמבר. אבל אני, זה פשוט כדי, כדי לחדש את ה...

ולעשות ברור אבערה ציפיות. אני לא מצפה לסוג כזה של פעולה בתנועה שהיא מאוד נחמדה, ולא כל כך מעניין אותי, זה שוב, זה נורא נחמד אם אתם עושים את זה בכישרון רב, אם זה אתם, או אם אתם מגייסים מתבגר, או מגייסים סרטון או משהו כזה, זה פחות, אבל זה צריך להיות משהו שיש בו אלמנט מדעי. אני לא, זה לא תרגיל שאני נותנת שם עכשיו בחוג לתיאטרון, או בחוג לקולנוע, או משהו כזה.

אז תזכרו, זה קורס על גיל ההתבגרות. אני בזמן שהיה כן לימדתי אתכם לא מעט דברים, כן נתתי לכם לקרוא דברים רלוונטיים, כן אני מבקש מכם עוד פעם, גם לדעתי באופן צנוע, לקרוא לפחות שני מאמרים עד כאן, מי שירצה יקרא יותר. אבל אני חושבת את הדבר הזה, אני מצפה שאתם תעמדו בו, ואתם לא תעמדו בו, בסדר, אני אתן ציונים לזה, ומי שצריך וירצה לתקן, עכשיו יכול להיות של חלקכם, זה בסדר גמור, ואני פשוט מכירה משנים קודמות, חלקכם אם אתם מקבלים 92, אתם נגשים גם למועד ב' או רוצים לגשת למועד ב', אז אני רוצה למנוע כבר עכשיו, ושיהיה לנו הציפיות של שני הצדדים הברורות, אז מה שאני באמת מבקשת, ותכף אני אתן לכם לשאול, שזה הכל יהיה, תעקבו גם, אני מציעה לפני שאתם, גם הסידור הזה שקוראים שתי שורות ושולחים לי מייל, הוא לא, אני לא יודעת, הוא לא סביר, תגמרו לקרוא, תנסו לעשות, אם יהיו לכם אחר כך שאלות, ותרצו אני אהיה מוכנה לעשות עוד מפגש, למרות שבאמת גם התלתי לכתוב בפירוט, גם הסברתי, זאת הפעם השנייה שאני מסבירה, אבל אין לי בעיה, אני אפגש עוד פעם ואני אסביר לאנשים, אבל לא יתכן להגיע למצב, אני לא יודעת, שכאילו קראתי שתי שורות ואני שואל שאלות, תקראו עד הסוף, תנסו להבין, ואם משהו לא מובן, אז זה בסדר לשאול, ולא כל פעם לשלוח איזה, יש לכם עכשיו, אני כאילו, אני חתמתי פה עבדות, עם 55 אנשים שרשומים לקורס, וזהו, אין בעיה, אני אעמוד לשירותכם בכל עת ובכל שעה, אני אגיד עוד דבר, חלקיכם, אני הייתי כבישה ואמרתי, אם מישהו יש נושא שנורא מעניין אותו, הוא יכול לכתוב על זה, לא התכוונתי שאתם תחפשו באינטרנט או בתזות, מי עשה על משהו, ותכתבו לי שזה מה שאתם רוצים לעשות, ותכתבו שזה הדבר שהכי מעניין אתכם. לא לזה התכוון המשורר.

עכשיו, אם אני עכשיו, במקום, באמת, לקרוא את העבודות שלכם, ליהנות ממה שעשיתם, להסתכל בסרטונים שיצאתם, אני אצטרך להתעסק כל הזמן בפלגיאריזם, ולבדוק מאיפה תקתם, לקחתם את זה. המצבי קשה ומצבכם עוד יותר קשה. ובחלק מהדברים שראיתי ופנו אליי, זה ממש ככה.

אז אל תנסו אותי, אני לא נולדתית מול. אני, זה בסדר, אתם רוצים, זה פשוט, אני אומרת לכם בקלינות, מביך אותי, מכאיב לי שאני צריכה לדבר איתכם על זה, אבל אני פשוט בימים האחרונים, יש לי הרגשה ממש לא טובה, יכול להיות שזה מייצג רק באמת מיעוט מאוד קטן, אבל חשוב לי לחדד את זה, כדי שהאוגמת נפש, למנוע אותה מכל הצדדים. אם יש שאלות, אני תכף אבר אם יש עוד משהו שרציתי לומר.

מירי, יש לי שאלה. אני לא מקבלת שאלות ממי שאני לא רואה את פניו, באמת.

[דובר 6] (15:14 - 15:34)
יש לי שאלה, שלחתי לך כמה נושאים ולא השאלת אותם. נכון. אז רציתי לדעת למה, מה הסיבה.

עכשיו הסברתי בדיוק למה. את רוצה לחזור על מה שהסברתי עכשיו? לא, לא, הבנתי, אבל בכל זאת, אני שלחתי, כי חשוב לי לדעה שלך.

[דובר 1] (15:36 - 17:50)
הדעה שלי, זה שכל... אני רוצה לחזור לכם גם מבוכה. אם אני פסלתי נושא, זה כי היתרתי אותו כעבודת תזה, או כמאמר, או כמשהו אחר.

אז אל תנסו אותי, באמת. עשו לי טובה. תבחרו רק מהנושאים שאפשר, ואל תשתמשו, אם אתם משתמשים במשהו, בטח לא בתזה שלמה.

למה אם את צריכה להרצות להורים, או למה אם מישהו אחר צריך לבדוק את הקשר בין המשתנה הזה עם המשתנה הזה, בתיווך משתנה כזה. מה, אני לא יודעת לגלוש ולבדוק. אתם רוצים עכשיו שאני גם עוד אשלם לאיזו תוכנה שתבדוק לי את ההעתקות שלכם?

באמת, אני לא מבינה את הכול. אני לא חוזרת על זה. אני לא מאשרת...

אל תביאו לי מאמרים או תזות כנושאים לזה. זה לא נושא מתאים. באמת.

אם מישהו הבין ורוצה להסביר עוד כדי שזה יהיה ברור, בבקשה תסבירו. אני, לעיניי, מה שהסברתי זה ברור, אבל אם כנראה שלחלק לא, אז בבקשה תסבירו עוד. מישהו מוכן להסביר את מה שאמרתי?

לא, אתם לוקחים אותי למקומות. אני לא יודעת, אני מרגישה... באמת, אני מרגישה יום ונורא.

למה אני צריכה לעשות את זה? אני חשבתי שאנשים באים מעבר לזה שהם רוצים תעודה בגלל שבאמת יש דברים שמעניינים אותם. עכשיו, אני פה...

אני, לדתי, עלתי לקראתכם. באמת. הכי שאני יכולה, הבנתי את המצב.

אמרתי, תבחרו על מה שאתם רוצים. אפשרתי את המגוון הכי רחב. ועדיין, מה שאתם עושים, כאילו מחפשים לי איך לעשות קיצורי דרך בצורה...

לא יודעת, זה... בעבר לזה שזה לא ישר, זה גם לא... אני לא יודעת, לא...

לא הגון, לא חכם, לא יודעת מה.

[דובר 2] (17:51 - 18:32)
מירי, מירי. אולי הכי טוב, פשוט תעשי זום של הצגה. תקליטי את זה.

תבחני בעצם עד כמה ידע נמצא ושגור אצל אותם אנשים. וזהו. כי צ'ט-ג'י-פי-טי כולנו יודעים לעשות.

וזה הכי מהר וקל. אבל לדעת את החומר בעל פה, ולדעת להציג אותו, זה כבר משהו אחר שמראה בעצם ידע. סורי.

על פעילות. על מה אתה אומר על פעילות? לא, לא, לא סתם פעילות.

לא, לא, לא, לא הטרקציה של... לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, אני לא מדבר על פעילות. מירי, אני לא מדבר על פעילות.

אני מדבר ממש להציג ידע. ההרצאה של כמו תד.

[דובר 1] (18:33 - 18:40)
אבל אין שם ידע. גם מצידי, אל תדעו את הידע בעל פה. תביאו אותו.

אין ידע.

[דובר 2] (18:42 - 18:45)
פשוט הוא רוצה לחסוך את הבושה.

[דובר 1] (18:45 - 19:58)
פשוט אתם מביאים אותי למצב כזה שאני אומרת, מה אני? באמת, גם אם נולדתי אתמול, אז אני כבר יודעת על זה. זה פשוט לא מבינה.

גם איך מישהו חושב לעצמו שבשעתיים, שלוש, ביום, הוא יגמור. אפשר לגמור ביום, אבל תעשו את זה ברצינות. צריך בשביל זה לקרוא גם מה היה בשיעורים בנושא הזה.

גם מאמרים. לא רק אבסטרקט ולהביא משם השורה. לא יודעת.

איך אפשר להם להגיש ככה? מאיפה בא הרעיון הזה שבמקום... הרי בחינה הייתה דורשת מכם להעמיק גם בכל מה שאמרתי בשיעורים, גם בכל המאמרים שהיו, וגם לזכור את זה בראש באלפי, כי זה לא בחינה עם חומר פתוח.

אז אני נותנת לכם פה הקלה. כולה יש לכם נושא אחד. אתם צריכים להעמיק בו.

וגם את זה אתם מנסים לעשות באופן הזה? לא יודעת. אני מצטערת.

יכול להיות שבאמת כל מי שפה לא רלוונטי. אבל תבינו שאני כאילו... אני מקבלת ואני משתנקת.

אני לא יודעת מה לעשות.

[דובר 2] (19:58 - 20:25)
מירי, אנחנו מאוד מעריכים את הקורס שלך. אם זה חלילה היה מובן אחרת. הקורס שלך הוא חוויה.

אני יכול להגיד לך שאני עובד עם ילדים, וזה רק תורם. אז חלילה שזה לא יתבטא... מאוד מואר גם שנתת את האופציה של עבודה, במקום מבחן, והבנת את המצב, את הטראומה שהיינו נמצאים בה.

אנחנו חלילה לא כפויי טובה. זה לא המצב. אולי זה חוסר הבנה ספציפית, אי הבנה זה לא לכבד אותך.

[דובר 1] (20:26 - 24:22)
ואני אומרת... עכשיו גם אני אומרת... אני מחדדת את זה כי חשוב לי, אני גם לא רוצה להחזב פה אנשים.

כי יש דברים שאני לא יכולה לתת עליהם ציון. אם אני אהיה באמת, בכאילו היללית של בית הילל, אני אוכל לתת עליהם שישים, חמש, שבעים. אני יודעת שזה לא מספק אתכם.

אז אני רוצה למנוע את האוגמת נפש הזאת לכל הצדדים. אז אם משהו לא... אם משהו מובן ממני, וגם אתם רואים שאני...

אני כתבתי בדיוק על מה אני אשים דגש. גם על בהירות וקוהרנטיות של התכנים המועברים. גם על שימוש בחומרים התקניים.

גם על השקעה והיצירתיות. וגם על עבודה עצמאית ומקורית. אז איך אני אתן...

ואתם שואלים אותי אם אני אוריד נקודות על זה, אם זה לא יהיה עצמאי. בוודאי שאני אוריד נקודות. אני לא אתן נקודות.

אתם רוצים תגידו לי... זה לא... כאילו, אני באמת לא מבינה...

מה לא מובן פה? מה לא מובן פה? תקראו את ההלכיות.

הן לדעתי מאוד ברורות. כאמור, אין לי... אני בשמחה אשב עוד פעם.

אבל אני אומרת, אני... מזה שרציתי לעזור לכם ולהתחשב בכם, אני נשתי את עצמי בצורה לא רגילה. ובסוף גם, אתם...

אני לא עוזרת לכם. כי זה יוצא שאתם... בסוף, כל מי ש...

כמובן, מי שהגיש והיה בשיעורים וגם כל מי שהגיש את התרגיל הזה, זה יהיה ממוצע. אבל אני רוצה גם... אני חושבת שאין שום בעיה לקבל גם בתרגיל הזה ציון מאוד גבוה אם תעשו אותו.

כמו שצריך. ולא... ולא...

תנסו ל... אני אגיד את זה בכינות. לחפף אותו.

ו... ולתחמן אותו. אני לא יודעת.

זה מאוד קשה להיות ב... אני... אני, שוב, בבחינה, אין בעיה.

אני באתי לבחינה, אתם ידעתם טוב. בסדר, לא ידעתם גם טוב. וזה גם קליל קאט.

אני כאילו... אני נותן ציונים. אני גם, אני לפעמים אקח תשובה שבה ראיתי הרבה טעויות.

אני אחשיף גם אותה. וזהו. פה, אני אצטרך.

אני אתפדל עם עצמי עשרים פעמים. כל פעם. ואני אגיד, איך אני נותנת את זה.

אז אני... מה שחשוב לי להבהיר, אפשר, צריך, אין שום בעיה לקבל ציון גבוה גם במטלה. תעשו אותה ברצינות.

תשקיעו בחשיבה. תקראו את החומר. תציגו חומר.

זה לא מטלה בחוג לתיאטרון. לא פעולה בתנועה. אני עשיתי פעולות נהדרות בתנועה.

וזה, אני חשבתי עליהם המון. וזה היה סופר יצירתי. אני מאוד בעד.

ואתם יכולים ליעזר בכל הקישורים היצירתיים שלכם. אבל צריך להיות פה גם אלמט מדעי רציני. ואני מבקשת שזה יבוא לידי ביטוי.

ושוב, כל פעם, זה בסדר ליעזר בדברים אחרים. אין לי בעיה עם זה. אבל תציינו את זה.

אם לא, זה כך, זה לא, כן, אני נותנת ציון ללא יודעת, למושלה, לנחום, אבל לא לכם. זה בסדר, אם אתם ראיתם שמושלה ונחום אמרו דברים ממש טובים. או גם אם אני אמרתי בהרצאה ואתם רוצים לקחת, זה לא חייב להיות בגלל שזה טוב, אבל אתם לוקחים מההרצאה שלי.

אז תציינו את זה, שזה מחומר ההרצאות, או משהו כזה. אבל לא, לא יודעת. כאילו, את הכל אתם המצאתם.

הכל שלכם. וכשבסוף, יש שם אולי שני משפטים שהם שלכם. שאלות אם יש לגבי זה?

[דובר 5] (24:23 - 24:36)
יש לי שאלה. הגשתי לך את העבודה ואמרת לי רק להוסיף את המקורות, אז הוספתי בכל שקופית מה עשיתי ומה לקחתי מהמרים, ומה לקחתי מהשיעור שלך, ובסדר?

[דובר 1] (24:38 - 25:18)
זה לא בסדר, ואם לא הבנת עכשיו מה שאמרתי, אז יש פה בעיה. אבל, רשמתי כל שקופית מאיפה לקחתי? אני לא, אני לא ראיתי את הדבר הזה.

אני, ומה שאני ראיתי, לא ראיתי את הדבר הזה. ועדיין, אם לקחת 90 אחוז מהשקופיות במקום אחר, זה אומר שב... או 95 אחוז, אז זה אומר שבעבודה שלך אין הרבה מקוריות.

אז הציון יהיה בעצם. הכל בסדר. תגישו את זה, אל תופתעו אחר כך שאני אתן על זה ציון בעצם.

[דובר 2] (25:18 - 25:24)
מקוריות, מה זה אומר? שאני מביא דוגמאות, אחרי יום שמתכתבים עם התיאוריות? זה הכוונה למקוריות?

[דובר 1] (25:24 - 30:11)
כן, למשל, אתה מצאת איזה רעיון, אתה לא בהכרח לקחת את הסימולציה שמוישלי ציגל, אתה עולה לך רעיון אחר. או שהוא מתכתב עם דברים רלוונטיים לחיינו היום, או משהו כזה. עכשיו, גם אין לי בעיה שאתה עושים שימוש בדברים אחרים, אבל...

זאת אומרת, קחו בחשבון, אם כל הדברים האחרים הם 90, 95 אחוז או יותר מזה, וגם, עוד פעם, אני בשום פנים באופן, לא אכתוב, הלוך בשוב, הלוך בשוב, אין את זה, אין את זה יקחו בחשבון את זה. אני אכתוב בדיוק את הדברים שממלה, אני אדביק ואגיד לכם זה אשנו, ואני לא יודעת אם מי את מדברת טופס בזה...כזאת התלהבות? אבל הדברים האלה...

גם תנו לעצמכם החלק הזה שאתם מרגישים שמיד אתם צריכים, נתנו לכם משהו, כעבור שעה אתם צריכים לגמור אותו שמרו, גם האדם הזריז ביותר לא יכול לגמור בשעה רק לקרוא את החומרים שקשורים בזה לוקח יותר זמן רק לחשוב איך ומה גם לוקח זמן עכשיו, זה לא שאני רוצה שתעבדו על העבודה הזאת עכשיו חודש אבל לא שתגישו לכאלה דברים לא ראויים ואני לא... אני גם לא הגיוני כל פעם לשלוח לי משהו, עכשיו זה בסדר, עכשיו זה בסדר, עכשיו זה בסדר זה לא מה שאני אעשה באמת, אני לא יודעת... באיזה קורס יציאו לכם את זה בקורס של 55' בסמינר אני...

ליטין עושה את זה ואני עושה את זה ואני באמת נותנת משוב תוך כדי וזה אני על 55' כל אחד יכתוב לי ואני אגיד לו לא, חסר לחזה, חסר לחזה זה לא מקורי, זה היווית מפה, זה משם כאילו, אין בעיה זה כאילו, אני נתתי לעצמי פטנט, איך לעזור לכם ולהרוג את עצמי, כן, זה פשוט סידור מעולה. לא, באמת. לא, אני מצטערת על השיחה התוכנכה הזאת, יכול להיות שזה ממש לא רלוונטי לרובכם, אבל אני פשוט חייבת שתבינו את זה, כי אחרת, אני יודעת אתם, אני כבר רואה את האכזבות והכעס כשאתם מקבלים, אתם בטוחים שאתם מקבלים 98 או 100 ואני אומרת לכם שזה עבודה לא מאוד חזקה.

עכשיו, כאמור זה גם בסדר, אפשר לנסות את זה ולא איליך, אז יהיה, אני שוב, נקרא לזה מועד ג', מועד ב', תהיה אפשרות לתקן, אבל זה יהיה, אני כבר מודיעה לכם, זה יהיה מבחינה אמריקאית, אני לא אאתגר את עצמי עוד פעם ולא אתכם בתרגיל הזה. ובגלל שאני באמת אתן מועד, אני מעריכה מתישהו בספטמבר, אז באמת כן חשוב שתסיימו, למרות שאמרתי שמי שצריך דחייה ניתן לו דחייה, אבל מי שיגיש מחור לא יכול לגשת ולתקן במועד שיהיה. שאלות אם יש סביב, באמת, סביב המטלה הציום הזאת.

אוקיי, שוב, אם יהיה צורך, אני אהיה מוכנה לעשות עוד מפגש כללי אחד, אני לא, אני כן אומרת, תקראו, גם אל תשלחו כל פעם, פתאום שכחתם את זה, פתאום שכחתם את זה, תעברו על הכל, אין שם עמוד מיליון סעיפים, תראו שעשיתם את הכל ותגישו את זה בצורה רצינית, אין, זה לא, אני מבטיחה לכם, לא ידרוש חודש עבודה, יש לכם את ההרצאות, מי שהיה בהרצאות גם יש לו רשם דברים בהרצאות, יש לכם את חומר הקריאה ואתם תקראו עוד מאמרים ותחשבו איך הכי טוב להציג את זה ותחליטו למי אתם, בפני מי אתם רוצים להציג ובסדר גמור.

[דובר 4] (30:17 - 30:47)
מירי? שאלה, התייעצות יותר נכון? אני ואופק חשבנו לעשות עבודה שבעצם גם משלב את רעיונים מתבגרים בנושא של רומנטיות ומיניות, אם אנחנו נעשה בעצם רעיונים מתבגרים וכמובן נשלב אחרי זה תיאוריות ולעשה סימורים לדברים, זה משהו שיכול לבוא בחשבון כסרטון או שזה לא...

[דובר 1] (30:47 - 31:31)
לא, זה בהחלט יכול להיות, אם אתם רוצים להדגים באמצעות הדבר הזה ואתם מנתחים אחר כך את ה... שוב, סיימה, כתבים, אחר כך דיברנו על סרטון עד אורך של 15 דקות, אז עוד פעם, אם תעשו סרטון של 12 דקות לא יהיה לכם מקום להכניס גם את התיאוריה או משהו כזה, זה בסדר גמור, זה רעיון יכול להיות בהחלט טוב לעזר ברעיון ואפשר גם אם הרעיון עצמו יהיה של אפילו של שעה ואתם גוזרים דברים מתוך הרעיון שנראה לכם שהם ממש רלוונטיים כדי להדגים את הדבר הזה ואתם מדגימים את הדבר הזה.

[דובר 3] (31:32 - 31:57)
אוקיי, אפשר אולי לעשות את זה דרך הרעיון? שאם אנחנו עושות רעיון ולדוגמא מסבירות להם תיאוריות וממש משתפות אותן ולדוגמא שואלות מה דעתם ואז לדוגמא שואלים, הרי הסרטון מיועד למישהו אחר בעצם, אז אם אנחנו שואלים אותם מה הם היו אומרים ליול גרסלסון זרועים כאלו, זה גם משהו שאפשרי? שלדבר על התיאוריות ביחד ולהגזים ביחד?

[דובר 1] (31:57 - 33:52)
אני לא בטוחה שיש, תראו, אם נספיק אני אדגים לכם את ההתערבות שקשורה ללחץ, אז לפעמים באמת אומרים למשתתפים לחלוק עם אחרים בהתנסות שלהם. אבל כאילו יש איזשהו היגיון בדבר הזה לפנות אליהם כמומחים בתחום לא בטוחה. שוב, אבל למרות שעוד פעם אני מוכנה להגיד לך, אני עשיתי מחקר על המתבגרים בעוטף, ואחת השאלות ששאלתי אותם האם יש להם איזה שהם הצעות, מחשבות שהם היו רוצים לשתף את האנשי חינוך מעצבי מדיניות וכאלה דברים.

וואלה, היו להם רעיונות שאני, לא אני איש אבל פה זה באמת, הם התנסו באיזה פטראומה הכי פשוטה, הם רואים מה קרה בפינוי, הם רואים מה עזר להם ומה לא, ומתוך הניסיון שלהם אני אומרת בוא נלמד, עכשיו אני לא מבקשת מהם להסביר, והם יגידו כי זה עזר לי לטעל את, כאילו אני לא מצפה מהם שהם ינתחו לי את מה שהיה שם, אלא אני אומרת וואלה הם מאוד עזר להם למידה בקבוצות קטנות, מאוד עזר להם שאיפשרו להם ללמוד, כל מיני דברים שהיו שם, להתנדב ואז אני בעצמי נתח ואגיד, כשאני אגיד לגובי המדיניות, אני אומרת למה אני חושבת שבאמת ההתנדבות עזרה להם כי הוועדה משתפקת. אני מדברת על תיאוריות של התרכבות העצמי ודברים אחרים. אבל כאילו לבקש מהמתבגרים שהם עצמם יהיו אתרטיקנים, אני, אם יש לכם לימוק משכנע למה לעשות את זה, בשמחה, אבל אם לא, אני לא רואה בזה ערך.

[דובר 3] (33:52 - 34:21)
אני לא חושבת שהם מומשכים, אבל בסוף הם כן, אתם יודעים איך מדברים עליהם, ואז בלי לשמוע, כדאי להגיד ממקום ראשון, אפילו אם אנחנו נכנס לתיאוריה ונדבר עליה, ואז בלי לשאול מה דעתם, ואז בלי לשאול האם גם אמים שהם מפקודים, האם הם חושבים שזה מה שקורה אצלהם, או אם זה מה שהם רואים אצל החברים. אני רוצה להציג את התיאוריות ולהציג את מה שאנחנו מדברים עליהם דרך השיחה הזו. דרך השיחה עם המתבגרים.

[דובר 1] (34:21 - 35:54)
אם את חושבת שיש לזה תועלת ושזה יעשה את זה, בסדר גמור. אני אומרת לך עוד פעם, הכיוון הזה זה פחות נראה לי, אבל יכול להיות שיש שם שפתאום תהיה להם תיאוריות נהדרות, והם יחדדו עכשיו, ויהיה לנו עכשיו סטרנברג חדש, יהיה לנו את התיאוריה שלי חדשה או משהו כזה. אין לי מושג או תיאוריות על מיניות.

אבל אני באמת חושבת שהציפייה הזאת שמתבגרים יוכלו לעשות את זה, זה משהו אחר. את כן יכולה לדבר על ההתנסות שלהם, את כן יכולה לדבר על מה עוזר להם, אבל אם את חושבת שזה טוב לתת להם את התיאוריה ולהגיד מה הם חושבים תעשית, תראי, את מקסימום את עושה יותר שאלות. תראי, השאלה הזאת הוסיפה ויש בה משהו מאוד חשוב, תשתמשי בה, ואם לא, תגידי ביי, שכחתי שעשיתי את זה.

אני רוצה לתת לכם ללכת לכיוונים שאתם רוצים, אבל אל תעשו, כאילו תנסו לחשוב מה, הרי הם לא אמורים להיות, אין להם, גם אם הם עושים פסיכולוגיה מרוחב, הם לא בדיוק האנשים שידעו לנתח באופן מעמיד וממבט על מה קורה. אז אני חושבת שעדיף לקחת מהם את המומחיות במה שהם מומחים, ולשמוע את דעתם בדברים האלה, ופחות בדברים אחרים. תודה.

[דובר 5] (35:55 - 36:22)
אוקיי, עוד שאלות? אני רק מוודאה, להקליט זה משהו בסדר? כאילו הקלטתי את עצמי והצגתי את הנושא בפני ההורים.

זה רעיון שהוא בסדר? השאלה מה הקלטת. עשיתי מין מצגת להורים ואיך הם יכולים להתמודד עם האתגרים, והצגתי כל מיני שינויים מגיעי להתבגרות, כמו שלמדנו בשיעור.

[דובר 1] (36:25 - 36:59)
עוד פעם, אני מצטערת. אני לא חושבת שזה... אתם לוקחים אותי בכוח לכל מיני מקומות.

אני אגיד שוב, ואני מקווה שזה יובן. המצגת צריכה לכלול חומר תיאורטי ואמפירי. ואם יש בנועה או אין בה כמעט כלום, זה לא טוב.

[דובר 2] (37:03 - 37:20)
כלומר, לקרוא נניח שלוש-ארבע מאמרים, לקחת מהם את התיאורט, לעשות ביניהם אינטגרציה מסוימת, להביא אולי איזשהו מקרה בוחן שאני מכיר אולי מהחיים האמיתיים שלי, שבא לידי ביטוי שם המקרה הזה, דוגמה, זה יכול לעמוד בסטנדרט?

[דובר 1] (37:20 - 38:37)
איך להבנות את זה, זה ממש לא משנה. אבל צריך מרכיב אחד שצריך להיות בו, ולא משנה אם אתה תביא את זה בסרט, או אתה תביא את זה ברעיון עם מתבגר, או תביא סיטואציה אפילו שאתה רואה בחדר המוגע, אופו לי שלא מצטרף לחזור לשם, או אתה מביים כזאת סיטואציה, או אתה אפילו הולך לקניון ואתה מצלם דברים כאלה, לא משנה לי מה, אבל מרכיב אחד שלא ניתן לדלג עליו, זה המרכיב שאתם מביאים להורים ידע מוצח ואמפירי ומבוסס, תוך שימוש במונחים נכונים, שנכתבו במאמר, נאמרו בשיעור, ולא המצאות שאתם הבאתם מתוך אתרים שייתכן שחלקם לא מדייקים. ושוב, חלקכם בכלל לא מכיר מה שהיה בשיעור, וכאילו חושב שכרגע הוא בצ'יק, הוא בשעתיים יעשה את הכל, וזהו, תעשו, תעשו ותקבלו את הציון בהתאם לזה.

[דובר 2] (38:41 - 38:45)
אנחנו נעבור בטוב. מה? אנחנו נעבור בטוב.

[דובר 1] (38:46 - 39:10)
לא, אני גם באה בטוב, אני פשוט, אני אומרת לכם, אני פשוט רוצה למנוע את דוגמת הנפש הזאת, אני לא חשבתי שאני צריכה, אני הייתי בטוחה שהסברתי לכם וזהו, וגם אמרתי אוקיי, אני אוסיף את ההסברים, ההסברים והחידודים הנוספים, אבל אני רואה שעדיין זה לא מובן, אז אני לא יודעת מה עוד לעשות.

[דובר 2] (39:10 - 39:24)
אז מירי, את צריכה לזכור שאנחנו מחלקנו בתואר ראשון, ואין לנו אולי בהכרח את כל הכלים להבנה איך צריך לקנות את הידע הלאה, איך מוציאים אותו, אז לכן יש את השאלות שמתאוררות, שאלות הקידבק האלה של ה...

[דובר 1] (39:25 - 43:45)
אבל יש לכם את הידע, אז חלק אחד יהיה פחות מרתק. קודם כל, אתם יכולים, אני אתן לכם טיפ, כן? אתם לא חייבים לעשות את זה להורים או למורים או לזה, אתם מבהירים את זה לאנשי מקצוע, ושם אתם אומרים לעצמכם, ממילא אני צריך לתת מדעי ומדויק או משהו כזה.

אל תהפכו את הדרך שאני מבקש מכם לעשות את זה מעניין ומושך ככל האפשר, שאני בהחלט חושבת שזה חשוב, לעיקר אני חושבת שאני מבקש מכם במרתלה הזאת, ואני רוצה שמי שלא יודע על עיל ההתבגרות על נושא מסוים, באמצעות גם אם אתם גוזרים לתוך הנושא חלק קטן יותר, ידע וידע באופן טוב על הדבר הזה, ובאופן טוב ועדכני. אז זאת הבקשה שלי, אני מתנצלת שזה מה שאנחנו צריכים לעשות, אני פשוט מנסה למנוע את האוגמת נפש שעלולה להיות אחר כך. וגם אני אומרת לכם, לחלקכם יהיה יותר קשה, אז בסדר, אז יש עדיין, תהיה אפשרות לתקן את הציון.

לא באמת, אם הייתי חולה, הייתי לוקחת את זה אחורה, אבל אמרתי, אמרתי, זה מה שיש, אני פתוחה שחלקכם תיקחו את זה ותעופו על זה, וזה יצא מעולה, וחלקכם זה פחות מוצלח. אז או שבטעם למה שאמרתי עכשיו, תעקדו על זה ותעשו את זה כמו שצריך, או שאם לא, אז תעשו מה שאתם יכולים, ואם יהיה צורך ותרצו לתקן, אז תתקנו. אז אני אקח אתכם, אני אגיד לכם עוד כמה דברים על מה שדיברתי בפעם הקודמת, גם על עצמי וגם על מיניות, ואני אולי אגיד לכם כמה דברים, שאולי אפילו זה יהיה, לא התכוונתי להכניס אתכם ללחץ, אני עכשיו ממלא בלחץ, אבל אני אגיד לכם מה עושים, אולי אפילו מה עושים עם מתפגרים במצבים כאלה, ואיך מטפלים במתפגרים, אני אתן לכם כזה, כאלה, כמה דברים ככה מאוד מאוד קצרים, ואני מקווה באמת, זה היום יום הלימודים האחרון, שיהיה לכם, לכולנו, תהיה עובשה, רגועה, ומגיע לכולנו משהו כבר, שפיעות רבה יותר, ואני מקווה יש לכם זמן, עד ה-15 באוגוסט, אבל תעשו את זה פשוט ברצינות, אני חושבת שאם אתה עושה ברצינות, אתה קורא בסתום לב את ההנחיות, אז אין, אתה לא, אתם לא תפספסו. אז אני ראיתם, אני לא יודעת אם ראיתם בפעם הקודמת, דיברתי איתכם על בנושא של זהות, ועל תפקידי מין, ושמתי גם את השאלון של בן, ופה תליה שאלה, באיזה מידה זה רלוונטי גם עכשיו, אז אמרתי שעושים בזה גם שימוש עכשיו, ואני אגיד לכם כמה מילים, מי שרוצה לדעת ולפרש את זה לעצמו, יש שם אגדים, ובוא נאמר, סומך או סומך על עצמי, זה תכונה שנחשבת נשית, גברית, או לא כזאת ולא כזאת, נחשב, אתם לא חייבים לאמץ.

[דובר 8] (43:50 - 43:51)
לא הבנתי את השאלה.

[דובר 1] (43:52 - 43:52)
מה?

[דובר 8] (43:53 - 43:53)
לא הבנתי את השאלה.

[דובר 1] (43:54 - 45:10)
אני שואלת, אני כרגע בודקת, שאלון בן זה שאלון של תכונות, ומה שסנדרה בן שואלת, היא שואלת אם, היא מבקשת לגבי כל אחת מה60 תכונות, האיפיונים שנמצאים שם, היא מבקשת שכל אחד יכתוב, באיזה מידה האיפיון הזה נכון לגביו. עכשיו, מי שירצה, ימלא את השאלון הזה, ויוכל, הוא יקבל שם שני ציונים. יהיה ציון אחד לתכונות שנחשבות, באופן טיפוסי, גבריות, ויהיה ציון אחד לתכונות שנחשבות, באופן טיפוסי, נשיות.

אוקיי? אז אני שואלת עכשיו, אני אתן לכם עוד דוגמה, סומך על עצמי, עצמאי, מגן על אמונותיי, החלטי, איפה זה גבריות? איפה זה תכונות שנחשבות גבריות?

נעמתה?

[דובר 4] (45:14 - 45:19)
לא ראיתי שיש באמת, איך לחשב את ההגדית.

[דובר 1] (45:20 - 46:48)
אני כבר אומרת לכם, אני לא רציתי לקלקל לכם מראש. אני רציתי ש... שוב, אני מתארת לעצמי שרובכם, אולי כולכם לא מילטם, אבל לא משנה, נתתי את ההזדמנות למי שרוצה ימלא, בלי שצבעתי לו את זה לפניכם.

עכשיו, התכונה למשל, וטרן, נשי, רגיש לצרכי אחרים, נשי, גברי, נשי. אז קודם כל אני אגיד לכם כבר, אתם רואים שזה מסודר פה, כל מה ש... זה בגפולות של שלוש.

הראשון בשלושה, זה הגברי, השני, זה הנשי, והשלישי, איך אומרים בייגיש, נשתאר ונשתאר, לא לך ולא לך. אז מה שאתם אומרים, אם מישהו רוצה לחשב לעצמו את הציונים, הוא לוקח את 1, 4, 7, 10, 13 וכן הלאה, בדילוגים של שלוש, מחבר את הסכום, מחלק ל-20, שוב, אפשר לא לחלק, ויש לו את הציון שלו, פשוט בממוצע, יותר קל לראות את זה, יש לו את הציון של עצמו בגבריות.

[דובר 2] (46:51 - 46:53)
האם הוא אלפא או לא אלפא?

[דובר 1] (46:55 - 50:39)
עכשיו, 2, 5, 8, 11, 14 וכן הלאה, אתם מחברים את זה, זה הציון שלכם בנשיות. אוקיי? מחלקים ל-20, גם, אתם תדעו, אם מאחר והסולר הוא בין 1 ל-7, אז אם אתם אחד או שתיים, או שתיים וחצי, זה ציון עמוך.

אם אתם 4, זה אמצע הסולר, ואם אתם יותר לקראת 7, זה ציון גבוה בסולר. עד לפה הבנו? עכשיו, יש את הנשים שהם גברים, באמת, התכונות שהם מייחסים לעצמם, הן תכונות גבריות.

זאת אומרת, במקרה הזה, בוא נאמר, אם גבר ממלא, והוא מקבל בסולם ציון 5.5 או 6, בצולם הגבריות, אז, בוא נאמר, יחסית יש לו ציון גבוה בגבריות, והוא ממלא על הנשיות. הציון שיש לו, הממוצע הוא, נאמר, 2, אז יש לו ציון עמוך בנשיות. זאת אומרת, במקרה הזה, הציון של האדם הזה, הוא באמת, הוא גבר, והציון שלו בגבריות הוא גבוה, והציון בנשיות הוא עמוך.

‫אוקיי, אני עוד מעט אגיד ‫מה על הדברים שזה אומר. ‫זה האנדרום והאנדרוגניות, כן? ‫ג'ין זה האישה, ועוד פעם, ‫אם אישה, בדיוק אותו דבר, ‫הציון שלה גבוה או נמוך, ‫אם היא אישה והציון שלה גבוה ‫בנשיאות, אז בעצם, ‫האפיוני מין שהיא מייחסת לה, ‫הם תואמים את המגדר הביולוגי שלה.

‫עכשיו, יש כאלה שהם נאמר... ‫בוא נאמר, יש נשים שהן חושבות ‫ורוצות להיות אסרטיביות, ‫אז הם יכתבו את התקיפה ‫או היא עומדת על דורותיי ‫או כאלה דברים, ‫הם גם יכתבו, הם יחשבו שזה ‫מאפיין אותה ברמה גבוהה. ‫עכשיו, אז יהיו נשים שיהיה להן ‫ציון גבוה בגבריות ‫וציון נמוך בנשיאות, ‫או יהיה כאלה ש...

‫ואז יהיה בעצם... ‫האפיונים שמאמצעות לעצמם ‫הם זה של המין הנגדי. ‫יכול להיות אותו דבר גם אצל גברים.

‫יהיו כאלה שהם... יש להם גם וגם, ‫הם לא קליר קאט רק בעד אפיונים נשיים ‫ולא קליר קאט רק בעד אפיונים גברים. ‫הבנו את זה?

עד לפה? ‫עכשיו, במקרה הזה שהם... ‫כאילו, הם אמצים לעצמם ‫או אומרים שהתכונות שהם אוהבים ‫והם רואים בעצמם, ‫הן גם נשיות וגם גבריות.

‫במקרה הזה, נגיד שהנשים האלה ‫הם אנדרוגנים, ‫הם לא קליר קאט מעטיפים ‫אפיונים גברים, ‫ולא באופן אחד וברור ‫מעטיפים אפיונים נשים. ‫עד לפה הבנו? ‫זאת אומרת, יש לנו כאלה שהם גברים, ‫כאלה שהם נשיים, ‫כאלה שהם ההפך מהמגדר, ‫וכאלה שהם אנדרוגנים.

‫מי לדעתכם התפקוד שלו, ‫הכללי, הוא הכי טוב? ‫ההסתגלות הכי טובה?

[דובר 7] (50:42 - 50:44)
‫זה לא היבא, זה היבא, ‫את שואלת.

[דובר 1] (50:46 - 1:09:40)
‫כללי, כזה, בלי שאני הולכת לזה. ‫אני גם לא אומרת עם מי יותר ‫המטיפיות, עם מי זה, ‫אלא מי ההסתגלות שלו הכי טובה? ‫-גברים.

‫אז זהו, מי שיש לו אפיונים, ‫גם גברים וגם נשים, ‫שיש להם אפיוני מין גברים, ‫בגדול, הדימוי העצמי שלהם, ‫הביטחון העצמי, התפקוד שלהם, ‫הוא הטוב יותר. ‫זאת אומרת, עכשיו, שוב, ‫זה לא בגלל שגברים הם בהכרח נפלאים ‫את כל מה שקורה עם גברים, ‫זה נפלא, ‫אלא בגלל שהתכונות האלה ‫הן מוערכות בחברה. ‫מובן הדבר הזה?

‫עכשיו... ‫אוי, אוי, אוי, אוי, אוי. ‫שנייה, פאץ.

‫אוקיי, בואו. ‫בוקר. אני מייצאת לחדר, ‫חדר חושך, חדר בריחה, ‫מה שאתם רוצים.

‫הבנו את העניין הזה ‫של האיפיוני מין? ‫אז אני אגיד, עכשיו, ‫הנדרוגנים כללית בחברה שלנו ‫גם הרבה פעמים מתפקדים טוב, ‫זה מעיד על גמישות רבה יותר, ‫אבל באופן כללי, בגלל שהחברה שלנו, ‫כולל החברה המודרנית, ‫היא כזאת שנותנת יותר מקום ‫של כבוד לגברים, ‫אז באופן כללי מוצאים שמי שמופיע ‫באיפיוני מין גברים, מתפקד טוב יותר. ‫אני מתלבטת אם להגיד לכם משהו ‫על הומוסקסואליות או לא להגיד...

‫לא, אני אגיד לכם כמה דברים ‫על פעילות מהירות. ‫אמרתי כבר בהקשר של הקודם, ‫שהפעילות מרמינית מוקדמת מדי, ‫לא קשורה לתוצרים קיוביים, ‫הרבה פעמים היא לוקחת מתפגרים ‫בשלב שהם עוד לא פשלים רגשית, ‫ומערפת אותם בדברים שלולים להזיק להם. ‫אז המחקרים לגבי זה ‫הם מאוד מאוד ברורים, ‫במיוחד לגבי נשים.

‫אנחנו מוצאים שמי שמעורב ‫בפעילות מינית בשלב מוקדם יותר, ‫ואני מדברת על השלבים ‫באמת המוקדמים, לפני גיל 16, ‫16, זה עלול להיות מאוד... ‫להסתגלות בעייתית יותר. ‫מתפגרים שפעילים מינית ‫מגיל 16 ואילך, ‫זה לא קשור להפרות פסיכולוגיות, ‫אתם זוכרים, הצגתי לכם בפעם הקודמת ‫את גורמי הסיכון, ‫לא קשור להפרות פסיכולוגיות, ‫והערכה העצמית שלהם והתפקות ‫דומה לאחרים.

‫לעומת זאת, מי שמתחיל לפני גיל 16, ‫ממצאי המחקרים, וזה חוזר על עצמו, ‫זה קשור להתנסות בסמים והאלכוהול, ‫הם פחות, זה לא יפתיע אתכם, ‫הם פחות דתיים, הם יותר מקבלים ‫בשוויון נפש התנהגות כזאת ‫שהורגת מהנורמות, ‫פחות מעניינותם לימודים, ‫ובאמת יותר חשוב להם להיות עצמאים. ‫אז בהקשר הזה, אני חושבת שזה נכון, ‫והמחקרים האלה נעשים גם היום. ‫אם הייתי צריכה לחשוב ‫כשאני עובדת עם מתפקרים, ‫אני חושבת שהרעיון הכללי הוא ‫הקשרים חברתיים, יחסים, ‫יחסים רומנטיים, ‫לכו על הדברים שעושים לכם טוב, ‫לכו על זה, ‫קחו בחשבון שיש דברים שייתכן ‫שמעורבות מוקדמת יותר ‫יכולה להכביד עליכם.

‫עכשיו, אנחנו כן יודעים ‫שהורים שהם פרי סמכה, ‫או סוריטטיב, הילדים שלהם בדרך כלל ‫לא מעורבים בפעילות מינית מוקדמת, ‫והם גם פחות מעורבים בהתנהגות ‫מינית שיש בסיכון, ‫והוא אומר, התדבקות במחלות ‫או הרעיונות מוקדמים. ‫שוב, למה זה קורה? ‫כי משוחחים על הדברים בפתיחות.

‫אפשר לשאול, ולכן יש סיכוי ‫שגם המתבגרים יתייעצו, ידברו, ‫ובגלל שהתקשורת היא פתוחה ‫וההורים גם אומרים, ‫תשמעו, מיניות זה בהחלט צעד גדול. ‫יכול להיות זה נחמד שהכרת אותו ‫וזה נחמד שהכרת אותו ‫ושיש ביניכם עכשיו קשר מאוד טוב, ‫ויכול להיות שזה אחר כך באמת ‫יוביל גם לקיום יחוסי מין והכול, ‫אבל זה לא חייב להיות מהשבועיים ‫הראשונים ולא מהמפגש הראשון. ‫יכול להיות שאפשר להתקדם לאט לאט, ‫לראות איך את מרגישה, ‫מה נוח לך, מה אתה מרגיש, ‫מה נוח לך, ואז להחליט.

‫אני כן יכולה לומר שלהורים בכלל, ‫אפילו בעידן היום, ‫קשה מאוד לדבר עם ילדיהם ‫באופן פתוח, ‫ובדרך כלל השיחות הן באמת על מין בטוח ‫ולא על דברים אחרים. ‫אז עכשיו, זה אומר לדעתי ‫שלאנשי המקצוע יש פה תפקיד עצום. ‫ואני חושבת שאם יש אנשי מקצוע ‫שיכולים לדבר על זה בפתיחות, ‫הם יכולים לעזור הרבה מאוד ‫גם לבנים וגם לבנות.

‫אני אגיד שאמרתי לכם, ‫אני חושבת, בפעם הקודמת, ‫יש יותר שימוש באמצעי מניעה, ‫אבל רבים מבני הנוער, ‫ואתם תוכלו לראות תבלעות, ‫כולל מישראל, ששמתי, ‫לא עושים שימוש קבוע באמצעי מניעה, ‫וזה אומר שלפעמים מה שקורה ‫זה שבאמת נתפס בעצמם. ‫ועכשיו, מה שיותר מעניין ‫זה שמי שנאמר בקרב דתיים, למשל, ‫ובקרב מי שבאמביוולנטי, ‫לגבי אישים, ‫קיום יחסי מין, זה קורה יותר, ‫כי זה לא שתכננתי, חשבתי, ‫ועשיתי את זה, אלא פתאום זה קרה, ‫ואז לא הכינותי מראש, ‫ואז באמת זה מוביל לדברים ‫שעלולים לסבך אותם. ‫אז אני חושבת, קודם כול, ‫זה שיש דלת פתוחה ‫ושמחכים יכולים לגשת, זה נפלא.

‫בחלק מהמשפחות שבהם באמת ‫ההורים מרגישים בנוח, ‫אז גם לפעמים ההורים באים, ‫ויחד עם הילדים, ‫או לדלת פתוחה או לגיני קולובו, ‫או מה שלא יהיה. ‫ברור לגמרי שכדי להימנע ממחלות, ‫כדי להימנע מהריונות, ‫אז זה לא... עם כל זה שאנחנו ‫אוהבים ספונטמי, זה לא יכול להספיק.

‫אז כן חשוב להתכונן ולהתארגן. ‫שוב, מי שרוצה, כתוב גם בפרק, ‫יוכל לקרוא גם על הומוסקסואליות, ‫על הריונות. אני אגיד פה...

‫שאני כן אומר ש... ‫בסופו של דבר יש לנו, ‫אתה יודעת, האחוזים נעים ‫בין 8 ל-13 אחוז הומוסקסואלי, ‫כשהמחקרים היום כן מראים ‫איזשהו משהו שמקודד כבר ‫בשלבים מאוד מאוד מוקדמים, ‫אבל אני אומרת, גם בלי שום קשר ‫בין אם מישהו רוצה לקנות ‫את הביולוגיה, מישהו רוצה לקנות ‫את הפסיכולוגיה, ‫את המכירנות שהביאה את זה, ‫שוב, אין לזה... ‫ההומוסקסואלים, במיוחד בגיל ההתבגרות, ‫הם מאוד מאוד פגיעים.

‫יש הרבה מאוד... ‫מציקים להם הרבה... ‫אין להם יכולת להתנסות ‫ביחסים רומנטיים באופן רגיל.

‫שוב, יש שבחיפה, הרבה פעמים ‫זה קורה עם אנשים מבוגרים ‫באופן שהוא... הוא לא התנסות ‫מינית חיובית ‫ויכולה לא תתאיר להם צלחת וטראומה. ‫אני חושבת ש...

תראו, זה שכרגע ‫יש יותר אנשים מפורסמים ‫שיצאו מההארון, זה יותר מנרמל את זה. ‫עדיין יש מקומות וחברות מסוימות ‫שבהם זה... ‫מאוד מוקיעים את זה.

‫הם צריכים לקחת בחשבון שזה ‫הרבה פעמים קשה גם בבגרות, ‫אבל כל שכן בגיל ההתבגרות, ‫ואני חושבת שהנושא הזה של לחפש, ‫לגלות את הזהות שלך גם המינית, ‫הרבה גם מתנסים ואחר כך הם ‫לפעמים נסגרים על משהו אחר, ‫אבל אני חושבת שכמי שעובד ‫עם התבגרים צריך לקחת בחשבון ‫שזו אוכלוסייה בסיכון ‫מאוד מאוד רצינית, ‫וכן צריכים לחשוב, כי הרבה פעמים ‫גם החברים הם מאוד מאוד מציקים להם ‫ופוגעים בהם, צריך לעשות הכול ‫כדי לאפשר להם לדבר על הדברים, ‫לקבל תמיכה ולקבל אישור לזה ‫שהכול בסדר איתם, ‫גם אם ההעדפה המינית שלהם ‫היא לא כמו של 90 אחוז מהאוכלוסייה. ‫כמובן שהדבר הנכון עוד יותר ‫לאוכלוסייה שהיא עכשיו מגיעה בהרבה, ‫זה על הטרנסקסואלים, שהרבה פעמים, ‫היום אנחנו רואים את זה ‫כבר בגיל הילדות, אז אי אפשר להגיד ‫שהכניסו להם רעיונות בראש, ‫יש להם כנראה רעיונות בגוף ‫שחלקם כבר בגיל מאוד מאוד צעיר, ‫כבר בגיל טרום וצפר, רוצים לממש. ‫אני אגיד, אני אחזור למה שאמרתי ‫כשדיברתי על ההתפתחות הגופנית.

‫חשוב שהפינוך המיני, ‫בגלל שלהורים קשה, ‫שמי שיעביר אותו ‫לא ייתן רק שיעורי ביולוגיה, ‫אלא כן, היא לפחות יעביר תחושה ‫שניתן לשאול, ניתן לדבר על הכול, ‫ואז יש סיכוי שבני הנוער ‫באמת ירגישו בנוח לפנות ולהתייעץ, ‫וחלק מהבעיות שמסתפחים בהן ‫בגלל מבוכה וחוסר נוחות, תימננה. ‫כמו שאמרתי, בארצות הברית ‫מקלת הרעיונות מאוד מאוד גדולה, ‫בישראל המצב הוא יותר טוב, ‫אבל אני באמת, ‫אני לא חושבת ששיטת המניעה ‫של הרעיונות צריכה להיות אפלות, ‫גם אם מאשרים אותה בוועדת אפלות, ‫אני חושבת שיותר פשוט ‫להשתמש באמצעי מניעה, ‫והחדשות הרעות בבחינה הזאת ‫זה שהרבה מאוד בני נוער ‫לא משתמשים באמצעי מניעה ‫באופן קוון. ‫אז באמת, לפעמים זה נגמר ברעיון, ‫לפעמים זה נגמר במחלות מין, ‫ואני חושבת שזה בהחלט ניתן למניעה, ‫אם אנחנו יכולים להיות פתוחים ‫לגבי זה ולסוחר איתם לגבי זה.

‫שאלות אם יש לגבי מיניות. ‫אז אני אגיד לכם כמה משפטים ‫על התערבות, ‫ואני אשחרר אתכם. ‫אני אגיד כי אני פשוט, ‫במיוחד עכשיו, ‫לאור המלחמה ודברים אחרים, ‫אני כן חושבת שזה משהו חשוב, ‫ויכול להיות שאני גם אעשים, ‫אם אתם תרצו לראות, ‫תוכלו להיכנס לאתר, ‫זה אומנם בייגיל, תוכלו לראות, ‫ואם מישהו מכם עובד עם בני נוער, ‫אגב, זה נכון גם, ‫ותקף גם לבוגרים, ‫אז אפשר ליישם את זה.

‫אני אגיד כמה מילים כלליות. ‫בדרך כלל, בני נוער ‫לא מתלהבים לפנות לטיפול. ‫אחרי שהם סוף-סוף עצמאים, ‫הם לא משתוקקים ללכת לטיפול, ‫בטח לא עם איזה מישהו שהם ‫תופסים אותו כחתייר ולא מבין כלום.

‫לעיתים הם מגיעים לטיפול ‫כי המורה הפנתה אותם, ‫הם אמרו להם שהם לא יכולו ‫להמשיך ללכת לבית ספר, ‫הם לא הלכו לטיפול ‫או ליועצת או מה שלא יהיה. ‫בוא נאמר, זה לא התחלה המפתיחה ‫כשקופים עליך ללכת לטיפול. ‫עדיין, אני כן יכולה להגיד לכם, ‫גם בהקשר של המחקר שלי בהוטף, ‫הם לא אהבו את המשהו הממוסד, ‫אבל כשנתנו להם להתבטא ‫גם באמצעות יצירות, ‫גם באמצעות קבוצות שלהם, ‫והם כן יכלו לדבר ‫על מה שהם הציק להם, ‫זה כן עשה להם מאוד טוב ועזר להם.

‫הם אבל לא אוהבים שמגדירים אותם ‫כבעייתיים או כאלה שזקוקים לטיפול, ‫אבל הם מאוד שמחים ‫כן לדבר על הדברים שלהם. ‫מה שאני אתאר עכשיו זה דברים ‫שפותחו בארה״ב בסטנפורד, ‫וזה התערבויות קיצרות טווח ‫שאפשר להעביר אותם ‫והעבירו אותם גם בבתי ספר. ‫והתחילו, באמת הפעם הראשונה ‫הייתה לגבי מתבגרים, ‫ואני אגיד לכם בקלות, ‫אני כשקראתי אליהם לראשונה, ‫אני עשיתי כאילו, ‫מה זה הפוקוס-פוקוס הזה?

‫הייתי מאוד עשרת אמונה, ‫מאוד קטנת אמונה, ‫ואני כן יכולה לומר ‫שככל שקראתי על זה יותר, ‫למדתי להעריך את מה שהם עושים, ‫ושוב, זה לא עושה מהפך, ‫הייתה עכשיו תיקוני ‫ובבת אחת אתה תהיה שמח וטוב לבד, ‫אבל זה עושה שינויים די גדולים ‫במאמץ יחסית לא מאוד רב. ‫אני אתחיל מזה שסיפרתי... ‫אני קודם כול אגיד לכם, ‫מי שפיתחה את זה לראשונה ‫זה קארול דויק, ‫היא מאוניברסיטת סטנפורד, ‫והיא דיברה על מיינדסט.

‫מיינדסט זה בעצם האמונה ‫שיש לאדם לגבי ההגמישות ‫או הקביעות של... זה יכול להיות ‫של תכונות או של אפיונים אחרים, ‫של, נאמר, אינטליגנציה, של כישרון, ‫של תוקפנות, תכונות אישיות אחרות. ‫זאת אומרת, יש מיינדסט ‫שאתה עובר לעצמך, ‫מי שנולד אידיוט יישאר אידיוט, ‫מי שנולד חכם יישאר חכם, ‫זה מיינדסט מקובל.

‫ויש מיינדסט שהוא גמיש, ‫מיינדסט של צמיחה, ‫שאומר, אוקיי, אתה עכשיו לא ‫התלמיד הכי טוב, ‫אתה לא הכי חכם בכיתה, ‫אבל מאוד מאוד יכול להיות ‫שזה יעשוי להשתנות. ‫וזה מיינדסט גמיש ‫או מיינדסט של צמיחה. ‫עכשיו, מה שאני אגיד לכם ממש בקצרה, ‫מה שהיא עשתה בהתחלה ומה ש...

‫עכשיו, מה שהיא עשתה, ‫היא בדקה מה המיינדסט של כל אחד, ‫האם הוא מקובל או האם הוא גמיש. ‫האם הוא מאמין שאנשים ‫יכולים להשתנות, ‫או האם הוא מאמין שזה מה שחילחו ‫לך בכלפים וזה מה שישהם. ‫ומה שהיא עשתה, היא עשתה את זה ‫בארצות הברית, ‫עוברים לחטיבת הביניים בכיתה ו', ‫אז היא עשתה את זה בכיתה א'.

‫עכשיו, היא עשתה להם התערבות ‫והראתה להם שהמוח הוא כמו שריר. ‫אנחנו הולכים לחדר הכושר, ‫אנחנו מרימים משקולות, ‫אנחנו בסוף נהיים... ‫יש לנו, אנחנו בונים לעצמנו מסת שריר, ‫אנחנו נהיים יותר אקלטים, ‫והמוח הוא, בהשתלות שהעביר עליהם, ‫הוא בדיוק אותו דבר.

‫אנחנו מאמינים אותו, ‫זה משפר את החברות במוח, ‫ובעקבות זה אנשים באמת ‫יכולים להגיע להישגים יותר טובים. ‫עכשיו, היא עשתה את זה בהתחלה, ‫בהתערבויות הראשונות, ‫היא עשתה התערבות כזאת ‫של עשרה מפגשים קבוצתיים. ‫זאת אומרת, היא מדדה להם ‫את המיינדסט לפני ההתערבות, ‫מדדה אותו בסוף ההתערבות, ‫והיא הקפה אחריהם לכיתה ו'.

‫ובדקה את ההישגים הלימודיים שלהם. ‫אתם רוצים לשאיר מה היה? ‫עם התערבות או בלי התערבות?

‫-עם התערבות. ‫היא עשתה לכולם את ההתערבות. ‫שוב, היא עשתה לחלק...

‫בחלק לחלק היא לא עשתה את ההתערבות, ‫היא עשתה קבוצת השוואה, ‫קבוצת ביקורת. הוואלה, ‫הם שם עשו את זה על אלפי ילדים, ‫ואני מוריכה מכנעה שאני רואה ‫איזה תקציבים יש להם ומה הם עושים. ‫מה קרה להם?

אבל בואו נאמר, ‫מה קרה להם בכיתה ו', ‫בחטיבת הביניים?

[דובר 7] (1:09:41 - 1:09:47)
‫-שהמיינסטפט שלהם מקבוע ‫הפך לגמיש יותר. ‫כאילו, הם שינו את הנרטיב.

[דובר 1] (1:09:49 - 1:18:35)
‫ומה לדעתכם קרה להישגים שלהם? ‫שאגב, אני אגיד לכם באופן כללי ‫כשעוברים לחטיבת הביניים, ‫יש ירידה משמעותית בהישגים, ‫לפחות בהתחלה. ‫-השתפרו.

‫השתפרו. עכשיו, יש לכם רעיון מי ‫השתפר יותר, החלשים או החזקים ‫או אותו דבר? ‫-החלשים.

‫החלשים. בדיוק זה מה שהיא מצאה. ‫עכשיו, בעיניי...

עכשיו, אתה אומר ‫גם, כן, אתה יכול להגיד לעצמך, ‫בכל זאת זו השקעה, היא עשתה ‫התערבות קבוצתית בסרקיטות וזה, ‫היא עברה אחר כך בהמשך ל... ‫כאילו, היום עושים את זה, ‫אפילו בלעיתים במפגש אחד, ‫אפילו מקוון. ‫לעיתים השלבים, ‫הוא תותר אם אני אגיד לכם אימא, ‫ועדיין הוא עם אותו סיפור.

‫קודם כול, רואים, מודדים ‫את המיינדסט אחר כך. ‫המיינדסט, כשאתה מלמדת בן אדם ‫שזה כמו חדר כושר, אז הוא... ‫אז הוא באמת מאמין בזה, ‫ומי שמאמין בזה, ‫מי שמאמין לא מפחד, ‫אז הוא לא...

הוא בא ‫והוא אכן מצליח בלימודים שלו. ‫אם עכשיו אתם... אני מתארת לעצמי ‫שאתם מבינים שלא ישתפר שם ‫שום דבר בחגבות במוח, ‫אלא אם אתה מאמין ‫שאתה תצליח, אתה משקיע, ‫אתה משקיע, ‫יש תמורה להגרה ואתה כן מצליח.

‫אז זה בעיניי היה... ‫שוב, אני מוכנה להגיד לכם, ‫קראתי, עשיתי ככה, לא מאמינה, ‫קראתי עוד מחקר שלהם, ‫אמרתי, וואו, זה אני לא... ‫נראה יותר מדי הוקוס-ווקוס, ‫אבל כשקראתי וראיתי גם איך ‫הם בודקים ועל כמה אלפים ‫ושהם מקפידים על קבוצת השוואה וזה, ‫אמרתי, וואלה, די מדהים הדבר הזה.

‫עכשיו, מה שקרה, ‫שחלק מתלמידיה ואחרים אמרו, ‫בוא נראה, אולי לא נדבר ‫רק על אינטליגנציה, ‫אולי אנחנו יכולים לדבר ‫על דברים אחרים. ‫אז חלק, תלמיד של דיויד יגר, ‫שהוא בטקסס, ‫הוא לקח את הדבר הזה ‫לדברים של אישיות. ‫האם מישהו תוקפן, ‫יישאר תוקפן לנצח, ‫או שמע, הוא יכול להשתנות?

‫הוא הראה את אותו דבר ‫בבתי הספר, ‫כי אתם יודעים, הרבה פעמים, ‫יש לי מישהו כזה מוניטינה, ‫הוא לא יכול למשנות אותו. ‫הוא הראה את אותו דבר בבתי הספר. ‫עכשיו, לקחה שליידר, שזה גם, ‫אני מוכנה להגיד לכם, ‫ככל שקראתי, נהייתי מופתעת יותר, ‫היא לקחה...

‫אתם יודעים, אומרים לנו ‫על דיכאון, על חרדה, וואלה, ‫כל כך קשה לשנות, ‫היא לקחה ובסשן אחד ‫עושה ומנסה לשנות את החרדה ‫או את הדיכאון של מתבגרים. ‫ועכשיו, שוב, זה לא שפתאום הם, ‫בוא נאמר, ‫הם מחפיא על איזנים במזרח התיכון, ‫אבל רואים שימים מאוד מאוד יפים. ‫אז אני חושבת שמה ש...

‫נראית, היא יכולה לחתור מהחוקרת ‫השנייה שהתעסקה עם... ‫השני זה דיויד יגם, זה שלו, ‫הפנות זה דיויד... ‫אה, פה זה שליידר.

‫-שליידר? ‫כן, שליידר. שוב, היא עשתה את זה ‫בהרווארד.

‫טוב, שם יש להם תקציבים, זה... ‫פשוט, לא, אני באמת, ‫אני קוראת ואני בוריקה. ‫לא, אני קודם כול נורא שמחה, ‫כי תחשבו, ‫מתפגר, שסובל מדיכאון, מחרדה, ‫אפשר לעזור באופן כזה, ‫גם אם קצת, זה, אני אגיד לכם, ‫שווה ביותר.

‫עכשיו, אז בקיצור, ‫אנשים אמרו, וואלה, בוא נראה. ‫יכול להיות שמיינדסט זה באמת משהו ‫ששווה, ‫אני עוד לא תגיד לכם גם למה זה עובד, ‫אבל ששווה לעבוד עליו. ‫ואז...

‫יהיו ציונים שאני אבדוק, ‫אני כרגע לא בדקתי. ‫אני לא... אני בקושי שורדת הסמסטר, ‫אני בקושי קוראת את מה שאני צריכה, ‫אין לי עוזרי מחקר, ‫אני צריכה לעשות את זה בעצמי, ‫לכן יש הנגשה ונגישות, ‫לי יש לגשת בעצמי לדברים, ‫אם תהיה לי עזרה, ‫אז אני כדי לבדוק קודם, ‫אני מבטיחה לכם ‫שאני אעשה את הכול כדי לבדוק מהר.

‫אין לי בינתיים את ה... ‫ברגע שיהיה לי את הציונים, ‫אני אעביר את זה, אבל זה לא יהיה. ‫אני גם עכשיו, מהיום אני אהיה ‫עוד יותר מושבטת, ‫אני לא יודעת לכמה זמן, ‫אז אני מתנצלת, ‫אבל אני עושה את הכי טוב שאני...

‫כשאני חולה ואני לא... ‫אני לא ישנה הרבה, ‫אני עובדת תמיד, אני יותר איטית, ‫ואני מצוברת ערימות. ‫אז...

‫אם לא הייתי צריכה לענות, ‫אבל לא משנה. ‫אה... ‫אז המיינדסט...

‫המיינדסט כרגע שאני רוצה ‫לספר לכם עליו, ‫זה המיינדסט לגבי לחץ. ‫ומי שעבדה על הדברים האלה ‫זה אליה קרום, רמו, אני לא יודעת מה, ‫והיא אמרה שיש לנו, ‫כמו שיש לנו אמונות לגבי אינטליגנציה, ‫כמו שיש לנו אמונות לגבי תוקפנות, ‫יש לנו אמונות לגבי לחץ. ‫חלקנו חושבים שלחץ, ‫הוא מזיק, הוא פוגע לנו בבריאות, ‫במצויים, במערכות יחסים.

‫חלקנו מאמינים שזה יכול דווקא ‫להתאים לאורי, ‫יכול להגביר מוטיבציה, ‫לעזור לנו להתמקד יותר, ‫לשפר את הביצועים. ‫אתם יודעים, הטייסים טסו ‫באוויר תחת לחץ, ‫אנחנו לפעמים עושים ‫ניתוחי חירום תחת לחץ, ‫ואנשים אז מנסים ‫את כל הכוחות שלהם, ‫ובסוף אנחנו מגיעים דווקא ‫ומצליחים לעשות דברים טובים. ‫ואז כמו שיש תפיסה של מיינדסט כמזיק, ‫יש תפיסה של מיינדסט כמצמיח ‫וכמועיל.

‫עכשיו, מי שיש לו מיינדסט ‫של לחץ כמועיל, ‫מאמין, יכול להתמודד יותר טוב ‫עם מצבי לחץ, ‫מקבל החלטות טוב יותר ‫במצבי לחץ, ‫וגם מבחינה בריאותית רואים שהוא ‫מתמודד יותר טוב במצבי לחץ. ‫עכשיו, שיהיה ברור, זה לא שאומרים ‫שזה לא נראה טוב, ‫בוא נביא לנו עוד לחץ ועוד לחץ ‫ועוד לחץ ואז זה יהיה נפלא, ‫לא זאת הכוונה. ‫לחץ בהחלט יש לו את ההשלכות ‫הרעות והבעייתיות שלו, ‫אבל הוא לא רק מזיק, ‫אלא הוא יכול גם להועיל.

‫עכשיו, גם פה ההתערבויות ‫הן קצרות. ‫אנשים מסבירים להם, מראים להם. ‫אני חשבתי שאני אראה, ‫אבל אני כבר לא אספיק, ‫יש לי איזה, מישהי ש...

‫יש לי איזה סרטון שאוכל למתבגרים ‫לקראת חטיבת הביניים, ‫ויראו להם שאתלטים דווקא, ‫ורופאים וכל מיני אנשים, ‫דווקא במצבי לחץ, ‫מפיקים מעצמם את המיטה. ‫בכל אופן, גם רואים סרטונים, ‫גם רואים דמויות לחיקוי, ‫שדווקא במצבי לחץ ‫הפיקו מעצמם את המיטה. ‫עכשיו, כן, הם מציגים להם ‫את הפרדוקס של הלחץ, ‫שגם יכול להיות שלילי, ‫גם חיובי.

‫מראים מה הכוח של אמונה, ‫איך אמונה יכולה להשפיע. ‫וגם פה, כל ההתערבויות האלה ‫שאליה קראם עושה, ‫היא עכשיו פיתחה את זה, ‫טיפה החיבה את זה, ‫זה מעבר למפגש אחד, ‫אבל זה גם, זה הכל מפגשים קצרים. ‫אם אתם רוצים, אני אחבר אתכם, ‫אני אתן לכם כתובת של האתר, ‫ותוכלו לעשות את זה לעצמכם.

‫ואם הצעה וגם המחקרים מראים ‫שזה אכן מועיל, ‫כי זה אנשים יותר קשובים לדברים ‫של האפשרות של שינוי, ‫לאנשים יש יותר מוטיבציה לשינוי, ‫וכשהתפיסה שלהם היא גם יותר חיובית, ‫זה, בוא נאמר, לעתים אפילו ‫לא משפיע לרעה על כל המערכת הגופנית, ‫ולפעמים אפילו המערכת הגופנית ‫יכולה להפיק ממנה מעצמה יותר. ‫מאלה? ‫-אז אני...

[דובר 4] (1:18:37 - 1:18:51)
‫אני רוצה לשאול משהו. ‫אז בעצם מדברת שההתערבות היא ‫בעצם לתת את הרציונל מאחורי הדברים, ‫וכאילו זה מה שעוזר לבן אדם אחרי זה ‫לקבש איזושהי גישה ‫שהיא יותר דומישה לגבי דברים?

[דובר 1] (1:18:52 - 1:27:26)
‫לא, מראים לו כמו שבדומה למה שהראו ‫במה שסיבבתי לכם מהאינטליגנציה, ‫הם מראים שלחץ לעיתים באמת ‫יכול להזיג. ‫בהתחלה הראו רק את הדברים החיוביים, ‫הראו רק את הרופאים משיגים את זה, ‫האטלטים מגיעים להישגים נפלאים ‫וכאלה דברים, ‫טייסים בדרך לילן משיגים ‫את המיטב או אוטאבר. ‫אחר כך הם גילו שיכול להיות שכדאי ‫לתת תמונה יותר מאוזנת ‫להגיד שיכול להיות ללחץ ‫גם אמתים שליליים, ‫אז אתה נותן להם את המידע, ‫אתה מציג את זה בסרטונים, ‫אתה אחר כך מבקש מהם גם לכתוב, ‫אתה מה שקורה מבקש מהם ‫לכתוב על איזה אירוע לחץ, ‫איך הם התמודדו איתו, ‫ודרך זה לכוון אותם להתמודדות אחרת ‫במצבים בעתיד.

‫עכשיו, היא אומרת שזה לא יעיל ‫לעשות את זה. ‫זאת אומרת, אם אדם לא בלחץ, ‫אז אין טעם להעביר לו כזאת... ‫אין טעם להעביר לו כזו התערבות, ‫גם אם היא קצרת טווח, ‫כי כרגע הלחץ הוא משהו ‫שמדבר אליו.

‫אבל אם הוא כן, הוא יכול להתחבר, ‫הוא יכול דרך זה להבנות ‫ולראות איך הוא מתארגן ‫עם הלחצים הבאים שלו, ‫זה בהחלט יכול לעזור. ‫ולכן כל אחד כותב על לחץ, ‫איך הוא התמודד או הדברים האלה, ‫אני אחבר אתכם לאתר, זה לא ב... ‫שוב, אם הייתה לי...

‫יש לי סטודנטית שלי שעשתה את זה ‫עם הורים לילדים אוטיסטים, ‫שלגדל ילדים אוטיסטים, ‫בטח בגיל הרעך זה קושי עצום ‫כמעורר לחץ, ‫ויש... ותכננו לעשות את זה ‫במעבר לחטיבת הביניים, ‫אבל אני חושבת שעוד פעם תחשבו ‫אתם על ה... ‫אז פשוט אין לי כרגע לתת לכם ב...

‫ושוב, עשיתי את זה גם בהתערבות ‫עם הורים לילדים בדואים, ‫שילבתי גם את האמונה ביכולות ‫של הילדים שלהם ‫וגם את האמונה של הלחץ ‫לא בהכרח מזיג, ‫ואני יכולה להגיד לכם, ‫לפחות לגבי האימהות הבדואיות, ‫אין לי עוד את הניתוחים, ‫עשיתי את זה גם לעבוד בדואים, ‫זה שיפר את ה... ‫גם את הפרקטיקות ההוריות שלהם ‫וגם את ה... ככל הנראית, ‫את התפקוד של הילדים.

‫כששוב, זה לא שפתאום הכול היה ‫מאז הם חיו באושר ואושר, ‫אבל זה די מדהים ‫שבהתערבות כזאת קצרה, ‫ושוב, אתה יכול לעשות את זה גם... ‫אתה שולח את הסרטון באופן פרטני, ‫והאדם צופה בו, ‫אתה הרבה פעמים עושה... ‫חלק מהפעמים עם האבות ‫עשינו את זה מולה.

‫ביקשנו, ואז הם סיפרו את הסיפור ‫והקלטנו אותם ושאלנו אותם שאלות, ‫ובדקנו אותם גם אחר כך, ‫וההתערבות גם בודקים ‫שזה לא נשאר רק דקה אחר כך, ‫אלא גם בחלק מההתערבויות, ‫גם על המיינדסקט לגבי יכולות, ‫גם חודשים אחר כך. ‫אז אני כן חושבת שזה... ‫אני לא יודעת, ‫אני רואה בזה משהו שבמיוחד ‫כמדינה שאני חושבת ‫שאנחנו מעבדת לחץ, ‫אין לנו הרבה מתחרות כאלה.

‫יש מתחרות, אבל אנחנו בהחלט ‫יכולים להיות במעמדים הסופיים ‫והדי בטוחים. ‫אני חושבת שזה כן מאוד חשוב, ‫כי חלקנו, במיוחד בימים האלה ‫של נלחמת המלחמה עם איראן, ‫היינו כל הזמן במחשבות בעייתיות, ‫וחלקנו פחדנו לצאת מהמעמד, ‫ואמרנו היינו מלא הרחמים על עצמנו ‫ומתי זה ייגמר, ‫והיינו כל הזמן בתוך ההיסעה הזאת, ‫וחלק התמודדו באופן אחר, ‫ואני חושבת שכן חשוב ‫לתפך אצל עצמנו את היכולת, ‫לא להגיד, זה נפלא, ‫בואו תביאו עוד לחץ, ‫כי אני אסתדר גם עם זה, ‫בואו תביאו עוד, ‫אתם יכולים להביא עוד, ‫תביאו עוד, אלא להגיד, ‫אוקיי, אם זה כבר מנת חלקנו, ‫בואו נראה איך אני יכול ‫להתמודד עם זה באופן טוב יותר, ‫ואני יכול באמת גם להרוויח ‫ולא רק להיות במקום של המפסיד. ‫אז אם אני אספיק, ‫אני אכניס את האתר עוד היום, ‫ואם לא, אני אוסיף לכם אותו אחר כך, ‫אבל אני אוסיף אותו, ‫אני פשוט לא יודעת כמה ימים ‫אני אהיה מנוטרלת ואני לא אוכל, ‫אבל אולי אני אוכל מיד, ‫אבל כנראה שלא. ‫אז מה שאני רוצה לאחל לכם באמת, ‫שקודם כול מצידי שלא היו...

‫למרות שיש כאלה שאומרים שזה לא טוב, ‫שאין לחצים בכלל, ‫אז אנחנו גם לא מוצאים מעצמנו את המיטב, ‫אבל אני כן רוצה לאחל לנו ‫שיהיו לנו כמה שפחות לחצים. ‫יש לנו... היה לנו בשרף הזה, ‫יכול להספיק גם...

‫יש פה עכשיו רזרוות. ‫אני מאחלת לכולכם חופשה, ‫מענגת, רגועה ככל האפשר, ‫ובאמת, אני אתן לכם את המידע, ‫אני אשתדל... ‫אני באמת אין לי מושג איך אני אהיה, ‫כמה מהר אני אוכל לחזור, ‫להיות מול מסך ומול דברים אחרים.

‫אני מבטיחה לכם ‫שאני גם אשתדל לבדוק. ‫כרגע אני מדברת רק ‫על התרגילים שהיו, ‫אבל אני אשתדל לבדוק, ‫בלי שום קשר, ‫תשתדלו לעשות את התרגילים האלה ‫כמשהו שאתם באמת יכולים להרוויח ממנו. ‫אז אתם לא תעברו על כל הנושאים ‫שהם מתבגרים, ‫אבל תעברו על נושא אחד ואותו, ‫תבינו, ‫ואני מקווה שגם תוכלו ליהנות ‫מהעשייה הזאת של המטלה.

‫והיה, ושוב, ולחלק מכם ‫יהיה יותר קשה, ‫אז יהיה, אני, בכל מקרה, ‫אני אפשר את ההזדמנות לתקן את זה, ‫אבל זה לא יהיה להגיש עוד מטלה כזאת, ‫אלא זה באמת יהיה הנגבה, ‫לא משנה אם נקרא לזה מועד ג', ‫מועד ב', מועד ד', ‫יהיה אפשרות לעשות את זה ‫למי שבאמת חשוב לו ציון גבוה ‫ומה שהוא לא יקבל על העבודה הזאת ‫ולא יספק אותו. ‫עכשיו, אם יהיה צורך, ‫אז תגידו לי, אנחנו נעשה עוד מפגש, ‫אם אתם כרגע ממילא עובדים ‫על דברים אחרים ‫ומתכוננים למשוכנים אחרים ‫ואתם פחות בזה, ‫אבל גם מה שאני מבקשת, ‫תקראו היטב את כל ההלכיות, ‫תנסו כן להתחבר למה ‫שאתם רוצים לעשות, ‫ואז זה גם יהיה יותר ריאלי, ‫כי כשמדברים באופן לא ספציפי, ‫זה לא מאוד עוזר. ‫אבל לי אין בעיה, ‫אני כן אומרת מראש, ‫ואני מתנצלת, ‫אני מוכנה ואני יושבת ‫עם הרבה סטודנטים ‫ואני מוכנה לעשות איתם הרבה דברים, ‫אבל אני לא ארצה ולא אוכל ‫לענות, בטח לא במייל, ‫שיש לי פרגע עדיין בעיות בעיניים, ‫הלוך ושוב, הלוך ושוב, ‫זה פשוט לא...

זה מעל ומעבר ‫למה שאני יכולה כרגע. ‫אני גם לא חושבת שיש לזה ‫הדדקה מעבר לקומול, ‫אבל... אז פגישה משותפת, ‫אם יהיה צורך נקבע עוד פגישה.

‫תקראו את ההנחיות טוב, ‫אני חושבת שאפשר בשקט ‫לעשות את זה ולעשות את זה ‫טוב, רציני, מושקע ובכיף. ‫אני... חלק מכם, כאמור, ‫יכולים פה לקבל יותר מ-100 בקורס.

‫תודה רבה. ‫-שיהיו תיארות, מחשבות. ‫שיהיה עבור היום בקלות, נהירית.

‫תודה רבה. ‫כן, אני מקווה... אז תודה לכולכם, ‫חבל לי שזה יתפגש ככה.

‫הייתה התחלה מפתיחה ומסעירה, ‫מאוד נהניתי. ‫השורים האחרונים קצת התקלקלו, ‫באמת פגשתי פה חבר'ה, ‫חלק... באמת...

‫אני גם סיפרתי לאחרים ‫שזה היה נורא כיף. ‫אז תמשיכו ליהנות מהלימודים שלכם ‫בכל התחומים, ‫וחופשה מהנגד כפול אפשר.

[דובר 2] (1:27:26 - 1:27:30)
‫תודה רבה, מירי, ושתיה לכולה שלמה. ‫-תודה רבה. ‫תודה רבה, מיריה.

‫-אתה מרגישי טוב.

[דובר 1] (1:27:30 - 1:27:31)
‫תודה רבה.