[דובר 1] (0:00 - 3:09)
...הסמינרי, כלומר, מה שנעשה היום, נמשיך לדבר על מה שסיימנו את השירוש שעבר, ואחר כך נעבור קצת לחוש את ההוראות לסמינר, ונראה איך נחלק את זה. אוקיי, אז מה עשינו שירוש שעבר? שירוש שעבר, אנחנו דיברנו על קרן המדוואה הבינלאומית ועל מוסדות אחרים ועל הפוליטיקה של תוכנים לציועה.

למה אני עושה את זה? מרוב המדינות, מרוב מדינות המזרח התיכון שאינן צוענות נפט עשירות, נמצאות במצב כלכלי בעייתי. כלומר, מעבר לבעיות הנפניות, ארוכות כבר שאנחנו הוצאנו לראות בכל הקורס, היו אפיזודות, וישנן אפיזודות של משברים מיידיים, של משבר רכותי.

אז מה משבר רכותי, שהוא יכול לבוא לידי ביטוי בארבעה אופנים, אם מדינות צריכות למצוא איזשהו סיוע חיצוני, או מה שנקרא, דווקא נמצא בספרות, מלווה של מוצאה אחרות, בסדר? בתוך המדינה, בתוך המדינה, אנחנו אומרים, צריך להגיד, שבנק ישראל, אחד מהתפקידים שלו, זה לעבוד מלווה של מוצאה אחרות. אם חס וחלילה, יש איזה שהוא משבר פיננסי בישראל, או משבר בנקאות, אז לבנק ישראל יש שיטרות, שהוא אמור לחלץ את המוסדות שנמצאים במצווה.

אותו דבר, ברמה הבינלאומית, יש לנו מוסדות, שהתפקיד שלהם, זה לעבוד בין היתר, מלווה של מוצאה אחרות, ואחת המוסדות שהכי רלוונטי לדיון, של היום, זוהי קרן המטבע הבינלאומית. בסדר? קרן המטבע הבינלאומית, למה היא כל כך רלוונטית?

כי גם לבנון, סליחה, גם מצרים, גם ירדן, נמצאות תחת תוכנית סיוע של קרן המטבע הבינלאומית. לבנון מאוד רוצה, ומאוד יכול להיות, זה מאוד תלוי במצב הפוליטי בלבנון, שאני רואה שאולי הוא משתפל, באה אפשרות לקבל סיוע של קרן המטבע הבינלאומית. סוריה זה סיפור אחר, כמובן שהאזה כרגע זה סיפור אחר, איראן בנתה לקרן המטבע הבינלאומית בזמן אחורה, וקרן המטבע הבינלאומית דחנה את הבקשה שלה, וזה שחקן מאוד מאוד חשוב, ואנחנו אמרנו שבשנים האחרונות, מאוד מעניין לדבר על קרן המטבע הבינלאומית בהקשר הגלובל, נכון?

כיוון שיש לנו קרן המטבע הבינלאומית, למרות שנקרא קרן המטבע הבינלאומית, זהו ארגון שיש בו עדיין הגמוניה לחי, הוא יושב בוושינגטון, לארצות הבריטיקים למעשה את הארגון הזה, ומוסדות אלטרנטיביים מצד צין, ומשחקניות אחרות, גם כן מעניקות סיוע בדרך כזו או אחרת. אתם מעניינים לראות איך המערכה הגלובלית משפיעה על ההתנהלות של קרן המטבע הבינלאומי, נכון?

[דובר 5] (3:11 - 3:15)
עזה רוצה סיוע של קרן המטבע, עזה רוצה סיוע של קרן המטבע, איך זה?

[דובר 1] (3:15 - 3:25)
העזה לא יכולה לקבל סיוע של קרן המטבע. מי שיכול לקבל סיוע של קרן המטבע זה אישות מוקדת, כן?

[דובר 5] (3:25 - 3:26)
עניין מהר, רשות הפלסטינית.

[דובר 1] (3:26 - 5:53)
רשות הפלשטינית, אני לא חושב שהם נזכרים תחת, אני לא חושב שהם מפקידים שם העיתרון, צריך לבדוק. מדבר, אז שמור רבה, שנדבר על הרשות הפלסטינית, אני אבדוק את הסוגיה הזאת. עזה, הקרן המטבע הבינלאומית זה גדול על עזה.

למעשה מישהי יותר רגיוני, לפחות מבחינת פונקציונלית, שיספק סיוע לאז, האם אתה חושב על מסעדות בינלאומיות, זה דווקא הבנק העולמי, הרואורד בנק. הרואורד בנק, אז בואו רגע נעשה סדר קטן בעניין הזה. קרן המטבע הבינלאומית, אז מה אמר מישהו שעבר, דיברנו על הגיאופוליטיקה של קרן המטבע הבינלאומית, ואני מזכיר לך, קרן המטבע הבינלאומית, זה ידון שקם ב-1944, בהסכמי ברטון מוץ, ויחד עם קרן המטבע הבינלאומית, הוא קם ידון שנקרא הבנק העולמי, נכון?

קרן המטבע הבינלאומית, בפונקציה המקורית שלה, נועדה לאפשר לקיים את הבנות ברטון מוץ, לאפשר להעניק למדינות סיוע למטבע החוץ, כדי שהן תוכנה לשמור על ההבנות שמצגידות את הדולר לזר, וכל שאר המטבעות בדולר לזר, בסדר? והיא הייתה גם קרן מייעץ. בצד זאת קם ארגון שנקרא, שזה גם כן בוושיטון, הבנק העולמי, וורלד בנק, שלא יש פונקציות שנועדות להעניק הלוואות למדינות שנמצאות במצב כלכלי בעייתי מבחינת תשתיות, מבחינת בריאות, מבחינת פיתוח, בסדר?

להעצים את הפיתוח, וזו הייתה החלוקה. קרן המטבע הבינלאומית שומרת על עקרונות של ברטון מוץ, והבנק העולמי מעניק הלוואות, ברבית יותר טובה, בני מדינות שנסתפות לסיוע, לצורך פיתוח של פרויקטים, פרויקטים ארוכי פעם, בסדר? אז אם אנחנו מסתכלים על האירועים הבינלאומיים, יותר רגיוני שהבנק העולמי יהיה זה שייקח חלק בשיקום שלאזה, אבל הפרויקט הזה גדול עליו, בסדר?

מה שכן, הבנק העולמי, במסגר התפקיד שלו, הוא סוקר כלכלות ברחבי העולם, והוא מנסה הרבה פעמים להאריך, בדודולות כלכלית?

[דובר 5] (5:53 - 5:55)
סליחה? בדודולות כלכלית? כן.

[דובר 1] (5:57 - 9:46)
צריך פה המון המון כסף. איך אני יודע את זה? כי במשך שנים, במשך כל מלחמת האזרחים בסוריה, הבנק העולמי הוציא סקירות על כלכלת סוריה הלאון שאחרי, וכמה היה לב לשקם את כלכלת סוריה, ודיברו שם על מספרים מאוד מאוד גבוהים, והבנק אמר שאין להם כן יקומה איזושהי מגבית ייחודית לזה, זה כנראה יהיה תוכנית שתערב המון המון שחקנים, לאו דווקא באופן ישיר של הבנק העולם.

הוא יכול לייעץ, הוא יכול לספור, הוא יכול להתמקד בפרויקטים ספציפיים, אבל סיוע כל כך מסיבי של כל מוסדות המדינה, זה משהו שמצריך אפילו קצת יותר משמעות. בסדר? עכשיו, ברגע שהסכמי גובהת הונגות, או המסקרת שמצמידה את הדוד לזהב בפנות עתב, ב-71' ובאופן סופי ב-73', מסקרת הונגה הבינלאומית, כבר אין לה את הפונקציה של לשמור על היציבות של שערי החליפים, והיא למעשה הופכת להיות דפסתו מלווה של המוצאה האחרונה.

היא אמורה להעניק הלוואות למדינות שנמצאות במצוקה מיידית. בסדר? מה אם אותה מצוקה מיידית?

איך היא יכולה לבוא לידי ביטוי? כשאנחנו מדברים על משברים שהובילו להתאבות של קרן המטבע הבינלאומי, אנחנו יכולים לדבר על אחד מבין ארבעה סוגי המשברים הבאים, והחלוקה שאני עושה היא קצת מלאכותית, כי הרבה פעמים משבר אחד קשור במשבר שני, אבל יש לנו ארבעה סוגים של משברים שמצריכים התאבות של קרן המטבע הבינלאומי, שבאופן מסורתי הובילו להתאבות של קרן המטבע הבינלאומי. משבר אחד זה משבר בנקאות, שיש ריצה אל הבנקים במדינה, כלומר, כולם רוצים למשורר את הכסף, מעלת הבנקאות חורסת וזה משליך לכל הכלכלה.

משבר שני זה משבר מתח, שיתרות המתח הזרות, מטבע החוץ, או יותר נכון, משבר מטבע, שיתרות המתח מדלדלות, ואז המטבע המקומי נופל בצורה משמעותית וזה יוצר משבר, ואז צריך איכשהו למצוא דרכים לחזק את המטבע. משבר של אינפלציה, משבר שפורצת אינפלציה וצריך לייצר את הכלכלה, כמו שקרה בישראל בשנות ה-80, ומשבר פיסקאלי, כלומר, על הממשלה יש חובות, והיא לא מצליחה לשלם את החובות, או יש חשה שהיא לא תעמוד ביכולת לשלם את החובות, ולגייס חובות חדשים. כמובן שהדברים קשורים אחד לשני, כי אם יש משבר במטבע החוץ, או אינפלציה, אם יש אינפלציה, או בוא נגיד ככה, הרבה פעמים משבר פיסקאלי יוביל פסת כסף או לבדלת החוב, מה שיצרו לאינפלציה, אז הדברים קשורים אחד לשני.

וזה מקור ההתאבות של קרן על מטבע בינלאומית. הקרן פעלה עד, יש טענה, שעת שנות ה-90, הקרן הייתה מאוד מאוד דוגמטית. היא הושפעה בין שנות ה-70, והרגע שהמערכת ברית אוניברסיטה קורסת, היא קורסת על רקע גם ההפכה אידיאולוגית בשיח הכלכלי, מחשיבה קנציאנית, אתם זוכרים מה זו חשיבה קנציאנית?

כקלל עץ בקן, מכירים כן קנציאניזם?

[דובר 4] (9:47 - 9:48)
זה מה שבא רגיל עכשיו?

[דובר 1] (9:48 - 9:50)
לא. לא, ההפך.

[דובר 4] (9:51 - 9:53)
זה אומר קצת טבעי לפנתון הרקל.

[דובר 1] (9:53 - 9:59)
לא למדתם את זה בפוליטיקה ובמשטר, כשאני למדתי פוליטיקה ובמשטר, פוליטיקה שפעתית, קדישו לקן, זו הרבה זמן.

[דובר 4] (9:59 - 10:00)
אתם לא רואים את זה מאז שאתם...

[דובר 1] (10:00 - 11:11)
מתחילת העצים למדתם, נכון? קנציאניזם בגדול, זה איזושהי חשיבה כלכלית, שהייתה מאוד דומיננטית מי שלא היה רוצה לחתול את ה-70, שמאמינה בהתערבות ממשלתית במחזורי העסקים. כלומר, ברגע שיש משבר, ברגע שהייתה כלכלה וניתון, הממשלה יכולה על ידי עזרמת כספים או עזרמת שכרות, ליצור מה שנקרא איזשהו שוק חיובי, שוק ביקוש חיובי, לקחה לתמרץ הכלכלה.

בסדר? ועל זה קמה, על השיח הקנציאני הזה, לקחו את זה לכל מיני כיוונים פוליטיים, אבל בגדול, זה אומר, מורבות הפרשנות של קנץ בשיח הפוליטי, התפרשה גם מורבות יותר גדולה של הממשלה, עידוק יותר משמעותי על כל מיני תהליכים פנימיים וכן הלאה. קיצר מה שאמרתי, אבל...

בדיוק. בסדר, וגם, אתה יודע, אם אתה כותב במבחן הכל הפוכה, זה כולל שאתה התבלבלת, אז, אתה יודע, זה כמו לא להביע חספר בלוטו, גם את זה תחלת.

[דובר 2] (11:11 - 11:14)
הוא היה חלק כמובן מההסכמים של ברנטון רוץ או לא?

[דובר 1] (11:15 - 12:25)
בגדול, מה, קנץ? קנץ היה אחד הארכיטקטים של הסכמי ברנטון רוץ. הוא היה הנציג הבריטי.

עכשיו, בריטליה ב-1944, אין לה כלום. כן, הכלכלה הרוסה. יש לה את הרוח של צ'רצ'ר, כן, אבל הכלכלה הרוסה, אבל היא עדיין מחושבת במונחים של אימפריה.

וקנץ, על רקע, יש לו משפט שאומר, לנו היתה שכל, לנו הייתה כסף. השכל, מבחינתו זה הוא היה איש מאוד משכתן. הוא הייתה בצוות.

אז הוא, כן, הוא מהצוות ההסכמים הללו, כאשר... אפשר להבחין באופן מאוד מאוד בולט בתלויות ההצוות של העיונות של ההסכמים. אחד, זה המוטיבציה, קודם כל, שיהיה מסחר בינלאומי, כי הוא יודעים שמסחר מקדם את השלום.

ובצד שני, להגוביל את תנועות ההון, כדי שלם הם שלום, כן תהיה אפשרות להתארף בכלכלה. בסדר? אז בשנות ה-70, השיח, אני פותח, אני סובל, אני מתקשב, בימים אלה, קורס כלכלבולים בינלאומי, שנתן בקיץ, מי שעדיין יש לו קורסים, יודעים אותו כאלה דברים.

[דובר 2] (12:26 - 12:29)
אנחנו יכולים לקחת לך קורס נוסף, למרות שזה לא נושא?

[דובר 1] (12:29 - 12:31)
זה לא נושא. אפשר לקחת לי סימדרים.

[דובר 2] (12:32 - 12:32)
כן.

[דובר 1] (12:32 - 12:37)
זה לא נושא, זה קורס חירה, מי שצריך, זה יכול להיות, כאילו, אם באמת קצת על הדברים האלה...

[דובר 2] (12:37 - 12:37)
תמיד צריך.

[דובר 1] (12:38 - 19:47)
יותר בעומק. קורס יותר עקוב יותר. בכל אופן, אז כן, בשנות ה-70, הדוביננטיות של חשיבה קנציאנית, הולכת ומתעררת.

למה היא מתעררת? כי המטיף הגדול נגד הקנציאנית, מילבורד פרידמן, והזרם שלו, כל הזמן עומד בשנות ה-60, שהמדיניות הקנציאנית, הגדלה של האופטרות הממשלתיות, באיזשהו שלב, היא לא תיצור את האפקט הקנציאני, היא לא תגרום לתמיכה בכלכלה, אלא להפך, היא תיצור אינפלציה. כלומר, תהיה אינפלציה, והאינפלציה הזאת, לא תבוא ביחד עם מרידה וההפתלה, כמו שחשבו בין שנות ה-50, לשנות ה-70, ואכן כך נברחש בשנות ה-70.

עכשיו, יש ליקוח, האם זה באמת הנבואה של פרידמן, אם זה שמה או לא, או האינפלציה נבאה ממשבר הנב, ועוד כל מיני דברים כאלה, אבל בכל אופן, כן, בסיח הכלכלי והפוליטי, הדוביננטיות של כן, היא צורכת ועולה הפרדימה של הספולת שיקגו, אתם יכולים לשמוע את זה בשימורים בפוליטיקה במשטר נאו-ליברליזם, קפיטליזם חזי, איך שהוא, אתם יודעים, יש המון המון שמות, בשפה יותר מקצועית, יש לנו עלייה של כלכלנים, שנקראים כלכלני צד-הצד. כלומר, אנחנו אומרים, הממשלה לא צריכה להתארף בביקושים, היא צריכה לדאוג שיהיו תנאים כלכליים טובים, ואז ההיצע, הליצור יהיה טוב, והכל יהיה טוב, ואז יהיה לך.

אז זה מאוד משפיע על קרן המטבע הבינלאומית, קרן המטבע הבינלאומית מאוד מושפעת מהמעבר, מכנסייניזם, לשיח יותר שדוגם בפחות מעורבות ממשלתית, ביותר מסחר חופשי, ביותר גלובליזציה, בפחות מעורבות ממשלתית, בהפרטות, בממשלות קטנות, בכלל ובכלל, בסדר? וזה ניכר בתוכניות שקרן המטבע הבינלאומית מטבע למדינות שצריכות ממנה מלווה של מוצאת העולם. במינים אחרות, אנחנו רואים לאורך שנות ה-70, ולאורך שנות ה-80, ובתחילת שנות ה-90, שקרן המטבע הבינלאומית אפשר לבקר אותה שכאילו מאמינת לה טקסטבוק הכלכלי, כאילו זה פיזיקה.

היא לא נותנת מספיק בגש לאבטים התרבותיים, לאבטים המוסדיים, לאבטים ההיסטוריים, להקשרים הספציפיים, וכן הלאה וכן הלאה. ועל זה היא זכתה לביקורת מאוד מאוד משמעותית. שאם תרצו, בשפה לא כלכלית, אלא כלכלית פוליטית, או יותר ביקורתית, היא מפיצה את הערכים הניאו-ליברלים, או את מה שנקרא הקונצלמנט של וושינגטון, ברחבי העולם.

בסדר? עכשיו. מה זאת אומרת?

אם מדינה נכנסת לצרה, קרם המטבע הבינלאומי תאומרת, אני אתן לך עלווה, אבל בתמורה תעשי יותר גלובליזציה, תורידי את הגבלות התמורתון, תעשי ליברליזציה במשטר שאר חליפין, תעשי הפרטות, תקטיני את המורבות הראשונית בכלל. בסדר? בשנות ה-90, בעקבות משבר שהתחלת במזרח אסיה, מתחילה ביקורת יותר משמעותית על קרם המטבע הבינלאומי, ואנחנו לפחות מבחינה דקלרטיבית, מבחינת ההצעות של הקרם, אנחנו רואים שכן יש יותר תשומת לב לסוגיות ספציפיות, תרבותיות, מוסדיות, הגבלים פוליטיים וכן הלאה.

וביתר זה, אחרי 2008, אחרי המשבר של 2008, אנחנו ראינו שכלכלנים מתוך קרם המטבע הבינלאומי הוציאו ניהרות עמדה שאמרו בשנייה, שבעון מאוד משמעותי, שנקרא נאו-ליברליזם אוברסול. כאילו הלכנו יותר מדי מהרעיון של פתיחות לתנועות רון, וכמובן לא אומרים שצריך לחזור לנהן מודל אחר, אבל הם מציגים איזושהי עמדה יותר מוגזרת, ונותנים יותר דגשת סיביות של אי-שוויון וכן הלאה וכן הלאה, אז אנחנו יכולים לראות שקרם המטבע, אפשר לראות שיש תעלה, גם מתוך הממסד עצמו, ולא בקרם עצמו, שהיא הפכה להיות יותר, נותנת דגש יותר לסיביות פוליטיות, ומוסביות, ואחר כך זה כאילו, זה בסדר? עכשיו עדיין, עדיין, ברגע שקרם המטבע הבינלאומית נותנת תוכנית ציבור על המדינה, אנחנו נראה המון המון ביקורת, וכמובן שהביקורת הזאת תושמה במדינות שחוששות מהשפעה המערבית, שיש בהם שיח פוסט קולוניאליסטי, שיש בהם שכבה אינטלקטואלית שאירועה במערב קולוניאליסט, וכן הלאה וכן הלאה, אנחנו רואים את זה גם במדינות, באזור, כל פעם שיש תוכנית ציבור.

בסדר? כלומר עדיין יש ביקורת מאוד מאוד משמעותית, עוד שנייה, מאוד מאוד משמעותית על קרם המטבע הבינלאומית היא בכל מקום שהיא עובדת, וביתר סד, במזרח התיכון, אם תסתכלו, תכף אני אדבר באופן ספציפי על התוכנית של מצרים, בירבן וכן הלאה, ראינו ביקורת מאוד מאוד משמעותית של אינטלקטואלים וכן הלאה. בישראל, התוכנית ב2004 היא לא תוכנית שקרם המטבע הבינלאומית היא צבעת, הוא יותר נכון ב2003, אבל היא חוקה לדי קרם המטבע הבינלאומית.

כלומר, אם היית שואל את קרם המטבע הבינלאומית לגבי התוכנית שישראל השיקה, תוכנית הכלכלית שסילמה משלום ואחר כך נתניהו ושר עוצר הובילו בצורה משמעותית, אז קרם המטבע הבינלאומית בכלל הלוחפה. עכשיו, בביקורת שאתה עושה כאלה תוכניות, יש הרבה שכבות וסקטורים שנבדעים ונשארים מאחור. במשך שנים, השיח הנאו-ליברלי האמין שהשוק ידע לתקן את זה.

כלומר, מי שנפגע בדבר קרוך ידע להשתלם. היום גם אנשים מתוך העוצר שהובילו תוכניות, תוכנית הייצוג ב-75, ואחר כך תוכנית של נתניהו ב-2003, הובילים היינו צריכים לחשוב על משתות הגנה יותר מתחבות. וגם היום אפשר לראות את הדברים האלה בקרם המטבע הבינלאומי.

אבל זה סוג כזו... הביקורת שהותחה בישראל בתחילת שנות ה-2000 הייתה ביקורת שהיא לא יצאה מתוך שיח נגד המערב.

[דובר 3] (19:47 - 19:53)
אני שואלת כי דבר עם הקורס שלו, שזה...

[דובר 4] (19:53 - 19:57)
אני בדיוק קפצתי דורון לראש. פוליטיקה יצראלית?

[דובר 3] (19:58 - 20:06)
פוליטיקה יצראלית, כלומר שהתוכנית של מילי זו ביקורת התוכנית של התוכנית של האוויר האלו.

[דובר 1] (20:09 - 29:31)
תראי, בוא נגיד את זה ככה. אפשר לבוא ולומר שנתניהו השפר בצורה משמעותית מהשיח האמריקאי. יש משהו ממה שדורון אומר, או מי יגיד שאני אחלוק את דורון למרות שאני בסוגיות האלה מאוד חנוכלה.

תראי, במסגרת התוכנית ישראל נדרשה ישראל הייתה במצב כל כך בעייתי בשנת 2003. איך אנחנו יודעים את זה? מלבד שהייתה הכתלה והמטבע היה מאוד מאוד חלש וכן הלאה.

ב-2003 כשישראל רצתה לגייס חוב לשפקים השפקים אמרו לא רוצים לתת לך חוב. כדי שישראל תגייס חוב הייתה צריכה לשלם ריבית מאוד מאוד גבוהה. ריבית שהיום כשהחברה התחלה לשלם כאלה ריביות אנחנו קוראים לזה ירד חוב זרק.

ואז ישראל כדי, נקורא לכך, כשהסכימו לעלות הכספים היא רצתה שהאמריקאים יהיו ערבים על לברות החוב שלה ובמסגרת הזאת האמריקאים כנראה כן היו כבר מורבים ואמרו, אתם רוצים שאנחנו נהיה מורבים? תעשו אחת, שתיים, שלושה, ארבע. אי אפשר למצוא באופן ישיר את הקשר האמרית.

כלומר, אין את האקדח המאשן שעובד על ארה״ב בצוואת התוכנית. היה לנתניהו מוטיבציה לעשות את התוכנית הזאת כלומר, המוטיבציה אידיאולוגית הוא באמת האמין שזה הדבר הנכון וככה נתפרש את זה. היה בה עוצר, במשרד העוצר נכונות ללכת במסגריה הזאת.

כל מיני פקידי עוצר שמאוד מאוד האמינו ברעיון הזה. וכמובן שזה לא בוא נגיד, זה לא פגע באינטרסים של ישראל בהקשר לאמריקאי או בהקשר של המוסדות הבינלאומיים ממש בטוח שהמוסדות הללו מכולנו כפיים. בסדר?

אבל סימני מה שדורון אומר בהקשר הישראלי מעודד בעוצמות הרבה יותר משמעותיות בהקשר של מדינות שיש בהם שיח פוסט-קולוניאליסטי וכן הלאה. דורון זה אינטלקטואל אחד אינטלקטואל מוביל אבל שאין לו אם היו בחירות בישראל אז החבר'ה של דורון היו מקבלים מעט מנדטים אם היו בחירות אמיתיות במצרים חבר'ה שמעדדים שיח ויכורתי לבית התוכנית של קרן המדע הבינלאומי, הייתה מקבלת דבר משמעותי למרות שעכשיו מה שאמרתי שימי לב, נתניהו ב-2006 בבחירות, הניקוד קיבל 12 או 13 אחרי ספירת החיילים מנדטים הציבור ניש את הניקוד או את נתניהו על התוכנית הזאת, וזה מה שגרם לנתניהו או לפחות הפרשנים הפוליטיים טוענים שזה גרם לנתניהו איזושהי צליבה תודעתית שהוא לא יוביל לפעולות כואבות כאלו בעניים אם תסתכלי בישראל בתקופה הזאת דוגמה דה מרקר שהיום אם נתניהו מקסח נתניהו הוא חיבק אותה כלומר שחקני השוק מאוד עבור אני חוזר לנהל בנקודה טובה אז יש לנו שיח מאוד ביקורתי במדינות הנבראית בכל המוסדות הערבית שאומרים שהמוסדות הערבית משקדים ערכים של קפיטליזם משקדים אינטרסים של קפיטליזם והם משקדים אינטרסים של ארצות האם אתה? אחר כך מה עשים? אחרי שהצגתי את הטיעון הזה הצגתי לכם מספר מאמרים מאוד מצוטטים שבעצם מראים או תולכים אמפירית בטענה שיש לנו הרבה פוליטיקה בסוגיה הזאת של חלוקת סיוע חוץ כלומר הצטט לכם מחקר שמראה שמדינות ברגע שהן הופכות להיות חברות זמניות במועצת הביטחון של האוניברסיטה פתאום גם מדינות שמפות להן כסף וגם המוסדות הבינלאומיים עצמה מתנהגים אליהן באופן יותר מקר נחות מחמיר וזה איזושהי עדות אמפירית לכך שהמוסדות מוטים פוליטית זה יפה ברמה המתודולוגית כי יש פה סוג של ניסוי טבעי יש מדינה שפתאום קורה לה איזושהי מניפולציה נכון?

היא נכנסת בתוך מוסד למספר מוגבל ששנים מעט יוצאת ממנו אז יש לנו אפשרות לעשות השוואה, להסתכל על זה כסוג של ניסוי טבעי אבל זה בצורה מאוד פרימיטיבית אני יכול לבוא ולתת את הדוגמה של קריילה שביקשה כסף ב-2013 לא קיבלה ב-2014 אחרי שהכנסים לקריילה קריילה הופכת להיות חלק מאיזשהו מאבק חלק בגוש המערבי אז היא זוכה ליחס יותר מקרה למדינה הבינלאומית אנחנו ראינו ופה יש מחקר ספציפי שמדבר על מדינות המדרך התיכון וצפון אפריקה והגוף מנסה בצורה ספטיסטית לבדוק הוא לוקח את כל המדינות באזור שם כמשתנה תלוי אם אתם מאבדים אותי מתודולוגית תגידו שם כמשתנה תלוי, כמשתנה מוסבר כוואי, כתוצאה את הסבירות שמדינה תקבל סיוע של קריילה המדרך בינלאומית שם בצד היגמיני כמשתנים מזדירים המון המון משתנים כלכליים שהם אמורים להשפיע על הסבירות שמדינה תקבל סיוע מה המצב שלה, כמה אוכלות מתח יש לה אינפלציה וכן הלאה ומכניס לו משתנה האם יש הסכם שלום עם ישראל?

כן או לא במילים אחרות, מי יש הסכם שלום עם ישראל? ירדן במצרים, אנחנו רואים שסטטיסטית חתימת הסכם שלום עם ישראל שזה בעצם ביטוי והתקבלות לארצות עברית מגדירה את הסבירות שמדינה תקבל סיוע של קרן המרוויה הבינלאומית לעומת מדינות עם מצב דומה כלכלי דומה זה מחקר שמראה שהעניין פה גם במרח התיכון הוא פוליטי ועכשיו הציבור לא מכיר את המחקר הזה אבל יש תחושה שיש פה איזושהי אפליה אז אם אתה לא מקבל סיוע מקרן המרוויה הבינלאומית אתה יוצא נגד ואם אתה מקבל סיוע אתה גם הרבה פעמים יוצא נגד הסיוע כי כאמור הסיוע דורש כל מיני רפורמות כוחות ופה אני חושב שאני סיימתי זה גם כן מחקר מעניין תראי אם קרן המרוויה הבינלאומית הייתה מחייבת את ישראל ממלוכים למצב שאנו עולים לתכנית של קרן המרוויה הבינלאומית והייתה מחייבת את ישראל לעשות את הרפורמות אז נתניהו, ראש הממשלה היה יכול להגיד, זה לא אני המוסד הבינלאומי חייב אותי זה כאילו יכול אולי להגן עליו ויש מחקרים שמנסים עוד באמת לראות כשיש רפורמות או כואבות במסגרת תכנית סיוע את מי הציבור מאשים, האם הוא מאשים את הממשלה או שהוא מאשים, הוא מפלה לחץ כלפי המוסדות הבינלאומיות בסדר? אז יש מחקרים שמראים שדווקא כשהציבור, ברגע שהוא יודע שהמצב קטסטרופלי שהמצב עדיין לא מתייצב יש נטייאל אימנם מזעזועים פוליטיים פנימיים כלומר, הממשלה עוד אף אחד לא יכול להגיד, זה לא אני זה קרן המרוויה הבינלאומית, אנחנו חייבים לעשות את זה ברגע שהמצב קצת מתייצב וממשיכים עם הרפורמות שקרן המרוויה הבינלאומית או אבן והעולמים, או מוסדות אחרים עיצבו בדרישה או תתנאי לאלפן, אנחנו רואים שהכס מפנה כנפי הממשלה בסדר? האם עד כאן? אז עכשיו בואו נלך באופן ספציפי, ונדבר על שתי תוכניות מאוד משמעותיות של קרן המרוויה הבינלאומית באזור שהקייסטדיה הכי בולט זה מצרים בסדר?

מצרים החל החל משנות ה-80 היו מספר תוכניות של קרן המרוויה הבינלאומית עשו עד שנות האלפיים המון מחקרים שהם עשו לראות מה הייתה התנימה של קרן המרוויה הבינלאומית לכלכלת מצרים תלוי איך קוראים את המחקרים הללו. המחקרים האמפירי-מקורותיים אומרים שהייתה תחומה חיובית המחקרים הסוציולוגיים היותר ביקורתיים, כמובן אומרים שהייתה פגיעה

[דובר 2] (29:32 - 29:52)
המחקרים האלה אנחנו לוקחים בחשבון נגיד שאתה אומר על מצרים, ארדן שהאונם יש להם סכם של אונם ישראל אבל כאילו נגיד למצרים יש איזה יתרון אחר על פני מדינות בכחרות שזה תעלת סואץ שכל העולם רוצה אז כאילו רוצים הגלובליזציה הבנק המרכזי רוצה חיבור עם ישראל כדי להמשיך להשתמש בתעלת סואץ

[דובר 1] (29:52 - 29:54)
הבנק לא משתמש אבל זה לא כל כך טוב

[דובר 2] (29:54 - 29:57)
אבל בחשבה רבן כמי שמממן אותו

[דובר 1] (29:57 - 30:12)
אני יכול לשום להגיד שיש אינטרס בגלל תעלת סואץ יש אינטרס גלובלי שמצרים תחזיק מעמד ולא תכרוס ולא יגיע מישהו שיזכור אותה שאלה טובה

[דובר 2] (30:13 - 30:17)
זה לאו דווקא משתנה של קשר עם ישראל או לא קשר עם ישראל

[דובר 1] (30:17 - 40:34)
כן, אז אתה אומר אז פה אתה שואל שאלה מטאוטולוגית רחבה האם ידעו לבקר משתנים אלטרנטיביים בצורה טובה אני צריך להסתכל על הרגרסיה עצמה והאמצע בדרך כלל כשאנחנו במחקרים כאלה אתה מכניס לרגרסיה מה שנקרא זה מדווי לכת אתה מכניס מה שנקרא פיקס טופה אתה מכניס משתנה שקוראים לו מצרים או קוראים לו ירדן וכביכול אנחנו מאמינים שהרגרסיה יודעת לגודד את המעקילים היפונים של מצרים זה נקודה טובה יש לך פה נושא טוב לסמינר כיצד השימוש בתעלת סוויץ משפיע על מידת הנכונות של המסדות בינלאומיים לתמוך במצרים כשנתמוך בזה שאלה טובה אוקיי, סימו לי אז אם מצרים נמצא תחת תוכניות סיוע באופן תדיר נמצא תחת תוכניות סיוע של קהל המנבאה הבינלאומית שזה אומר שמטרה לא טובה אתה לא רוצה להיות תחת תוכנית סיוע של קהל המנבאה הבינלאומית לקראת סוף 20-22 קהל המנבאה הבינלאומית ישראל תוכנית סיוע נוספת במצרים ל-46 חודשים כמה זה בשנים?

4 שנים, נכון? קצת פחות 4 שנים 3 שנים תודה רבה אז אם עדיין על התוכנית הזאת אם קהל המנבאה הבינלאומית תהליכה לבוא בסך כ-3 מיליארד דולר אם אתם נכנסים לתוכות עצמם הסוג הזה של הלוואות זה נקרא EBF אקסטרנל פאופסטי זה שם מקצועי לתוכנית סיוע של קהל המנבאה הבינלאומית עכשיו זה אחרי שמצרים לקחה כבר הלוואה מאוד מאוד משמעותית מקהל המנבאה הבינלאומית בשנת 2016 שעמדה על כ-12.5 מיליארד דולר איזה משבר היה במצרים ב-2016? משבר קלאסי של מתח או נתלבלות יפורות המתח נזכיר לכם היה שלטון של האחים המוצלמים שהגעה בצורה משמעותית בהכנסות ממכירת גז לטיירות השקעות וכן הלאה ואני כן ברגע שהסיסי מקבל את השלטון הוא ניצב בפני שוקט שמורה מבחינת מאזן תשמורים כלומר, יש הרבה יותר ראיבו יש הרבה יותר ראיבו כשזה המצב ברמה המשקית אנחנו נראה התנדנות של יפורות מתח אלא אם כן יש איזשהו קורן שיודע לממן את התח בסדר?

אז ב-2016 הכסף שעמד בבנק המרכזי מספיק לשלושה חודשי ימות כלומר, אם ממשיכים בטרנד הזה ונמצאו מוסד לחנותים מצרה לא היה כסף ליאבא לשלושה חודשים אז ב-2016 ישנה תוכנית סיוע מאוד מעניינת לשלוש שנים שקרה על המטבע הבינלאומית הלבטה מ-12.5 מיליארד עולה עכשיו בקורות כפי שאני תכף אצפנו לתוך הניבונים במשך השלוש שנים הללו, בזמן התוכנית קרה על המטבע הבינלאומית שחי את מצרים שהיא עושה המון המון צעדים אמיצים אנחנו רואים שיפור כלכליים במספרים וכלכליים כלכליים אבל אז הגיעה הקורונה ברגע שהגיעה הקורונה חלק נכבד מהשיפור ומהרפורמות נעצר ומצרים שוב פעם הצבעה בפני שוקת שמורה וביקשה סיוע נוסף קיבלה סיוע נוסף ועוד פעם ב-2022 אז בואו נראה איך הם הגיעו לשם אז קודם כל מה קרה ב-2016 קרל המטבע הבינלאומית כאמור לא נותן לך כסף מצטער היא אומרת אתה רוצה שאני נותן לך כסף כמו שאתה הולך לבד אני צריך לראות שאתה דלאקס לביא את העלבה אם אתה תמשיך באותו טרנד עוד חודש, חודשיים, שנה, שנתיים תבקש מניעו אותם כסף אז מה שאנחנו רואים זה שקרל המטבע הבינלאומית אומרת אתה רוצים כסף תעשו את זה אחת תניגו מס ערך מוסד במצרים היה מס כלייה לא אחיד על כל מיני מוצרים שלא כוללת כל המוצרים, הרבה פטורים אתם צריכים להגדיל את בסיס המס זאת אומרת בשבוע הראשון שהראתי לכם שנמרות השולי הגדול בין מדינות במזרח הפתרון, השיעורות, העליות כשניסיתי לדבר על מאפיינים דומים הצגתי לכם את העובדה שבסיס המס הוא מאוד מאוד קטן, גם המס הישיר וגם המס העקיף כלומר, או מדינים אחרות אם אנחנו מסתכלים או משווים למדינות אחרות במדינות אחרות גובים ביחס לפרוצה, גם יותר מסים ישיריים מס הכנסה, מס החברות וגם יותר מסים אחרות זה אחד. שתיים הייתה דרישה מצד קרע למטבע הבינלאומי לאסן את השכב בסקטור הציבורי מגוע להקטיל את פרוצות הממשלה שלוש וזה תמיד, עכשיו הפרטים פה מעניינים, או חשובים לא בגלל הפרטים של התוכנית הסיוע הזאת ספציפית, כי זה בעצם למרות מה שאמרתי שקרע למטבע הבינלאומי צלם היום הרבה יותר כשאנחנו מדגש על דפויות פוליטיות ועל הקשרים ועל אילוצים וכן הלאה כשאנחנו מדברים על מזרח תיכון זה בעצם תמיד יהיה זה יהיה רוח הדברים אז תעשו כל מיני דברים שאת שירות תמיד פרוט יותר מס בהקשר הזה תרסנו את השכב הסקטור הציבורי כי בכל מדינות האזור הסקטור הציבורי הוא מאוד מאוד גדול ובהרבה מקרים יש שם הפתלה מבני כלומר זה לא באמת הסקטור הציבורי לא מייצר את מה שהוא אמור לייצר בגודל על פי גודל העון האנושי קיצוץ דרסטי בסובסידיות לחשמל ולדלק סופרים כל מדינות האזור מעניקות סובסידיות לגודל לדלק ולמים ולחשמל ולדלק מתוך איזשהו נרטיב שאם אנחנו תלויים במזרח התיכון השיר בניף אנחנו צריכים גם כן ליהנות לפי נשק עכשיו תזכרו את זה הטקסטבוק הכלכלי מאמין שסובסידיות זה דבר רע כשלומדים מיקרו כלכלה כשלומדים מיקרו כלכלה אתה זוכר את הצעה בביקוש ואז יש לך כל מיני צעדי מדיניות על עתן העודד בסובסידיה מאוד מאוד גבוה זה פגיעה ב... ביעילות המשקית או בהורדף זה הורז את השימוי משקל כן תמיד כשאתה מתערב זה יחוס את השימוי משקל ושאלה איזה צעד מדיניות יוצר יותר עתן עודד נכון? אז כשלומדים מיקרו כלכלה סובסידיה זה דבר רע בסדר?

אני מתאפק יש לבדר שם תידוש רק אני ודניאל שלושה ימבינים על מה אני מדבר תידוש של אם אני יהיה איום אחד ליועץ בי-איי פה אני חייב מיקרו כלכלה במדעי המדינה כאילו? כן מיקרו מה כל כזה? סטודנטים במדע המדינה צריכים לבדר כלכלה בכל אופן אז סובסידיה זה דבר רע כספורטנטלית וכלכלנים יהיה עדיף ביטול סובסידיה עכשיו עזבו את הגרפים אינטואטיבית למה סובסידיה זה דבר בעייתי?

כי זה משהו שהוא מאוד רגרסיבי אני לא באמת המטרה שאני נותן לה עשיר היא יותר גדולה ממה שנותן לה אני כי העשיר יש לו אוטו יותר גדול הוא יצרוך יותר בנזין ויש לו יותר מוצרי חשמל בבית הוא יצרוך יותר חשמל נכון? אז אחד זה מאוד מאוד לא ממוטט אתה נותן ג'סטה לכולם ואז אתה לא בהכרח מממש את המטרה של הקלה על שכבות חדשות חדשות זה אחד ושתיים זה מעודד צריכה ובסבוב נכון? ושלוש זה מאוד מאוד יקר תחשבו שמדינה אומרת שמחיר הבנזין לא יעלה על שני דולר סתם או דולר מבלו אחרי שמחירי הלפט עולים זאת אומרת שהממשלה צריכה להוציא יותר כסף כדי לשמור על המחירים הללו אז זה מאוד מאוד יקר בסדר?

עוד שנייה אז יש פה שלושה לפחות לפי הטקסט הכלכלי במיוחד בהקשר המזרח התיכוני יש פה שלוש בעיות ממוטיות אחד זה לא ממוקד זה רגרסיבי, זה לא מתאים למעניין אלא מתאים הרבה פעמים יותר לשניים, שתיים זה מעודד צריכה ושלוש זה מגדיל את ההוצאות של הממשלה

[דובר 3] (40:34 - 40:45)
אתה לא מציג אתה אין מושג סיביה במיוחדים אתה לא מציג אתה אין מושג סיביה במיוחדים

[דובר 1] (40:45 - 47:08)
כל עוד את האם זה לא משנה וזה הרבה שונה זה מה נקבל פה אני אנסה אייקו מה שאת אומרת זה הרבה פעמים ברגע שיש מושג סיביה מסתמתו אותה מאוד קשה להתפטר ממנה כי זה אנשים רגילים שמשלמים להם, מספסדים להם את הדלת ולחשבה על תחילת עכשיו, מה אוהבים כלכלנים לעשות? הם תמיד יגידים להם תתפחליף את הסובסיליה ותן כסף לשירות למי שבאמת צריך למה שהשיר עכשיו ילך למכונת ואנחנו נספסד לו את השם?

למה שנספסד לו את החמאה? תן למי שצריך כסף תשכומי העברה הישירים זה מה שקרה בישראל בשנות ה-80 וה-90 וכן למטבע הבינלאומית, הכלכלנים מאוד אהבו את זה מה שקרה בישראל זה שההעברות הישירות התנפחו בגלל כל מיני טריקים פוליטיים, גדילו כל מיני, סיפרתי לכם את השוק של העבר היה כל מיני טריקים פוליטיים שגברו לכך שאם יש לך, עברת מ-1.4 ל-1.5 פתאום תשכומי העברה קופצים בצורה מאוד מאוד משמעותית ואת זה נתניהו ביקר. ב-2003.

בגלל שהוא עשה את זה ביום, אז פתאום אנשים שהגיעים מקבל כסף, זה היה מאוד מאוד אכזרי אבל לפחות על פי הממשל הכלכלי זה גם היה במובן מסוים נחות. אבל אם נועד יעשו את זה, צריכים לחשוב על קיצוץ אחר ויכול להיות שהם דברים יותר אורגניים לעשות. אז כל המדע הבינלאומי בא למצרים ואומרת בתלות עשו חלק על כתובי יום ופה הגמישות של כל המדע.

אם מדינה שאי אפשר לוותר על התקנצת צירות, תחליפו בהרחבות תוכניות ציוע ממוקדות ובתשלומי העברה ישירים יש שתי תוכניות ציוע ממוקדות במצרים להעניין במיוחד שהם מקבלים כסף ישירות. אז ביקשו להרחיב את זה. וגולת הכותרת אולי תרצו שינוי במשטר שער חליפין הלירה המצרית מקובעת לדולר בשער של 8.8. בגדול מה שזה אומר, זה אומר שהקשר המצרית לא כל מי שבא ורוצה לקנות דולרים צריך להביא 8.8 יש מה שנקרא שער מגביל. אם אתה מייבא דברים מסוימים, ושלטון רוצה שאתה תעשה כל מיני דברים, אתה תשלם 8.8. אתה תשלם מעט לירות עבור דולר. אבל היה שער מגביל של כל מיני חבר'ה ששינוי יותר. זה מה שעשו בבניצולדה, לא?

עכשיו? לא, אבל כשהתחילו את כל... יש, כן.

זה ברגע שאתה רואה שמדינה הולכת ל... מדומה או איזה דרך ש... ברגע שאתה רואה, ברגע שאתה רואה שיש איזשהו פיצול, שכל הכול ששער חליפין לא נקבע על פי כללי הצער ודיבור של הממשלה המעורבת, אז משטר שער חליפין קבוע וברגע שאתה רואה פיצול, כלומר שער חליפין דואלי, אחד ליבואנים ואחד לכל השער או אחד לכל מיני מקורווי שלטון ואחד לכל השער יש פה איזשהו עיבוד כלכלי שהרבה פעמים הוא על מבטי עיבוד פוליטי, כן?

אז קרן המעבדה הבינלאומית אמרה, בגדול שער החליפין שלכם מלווח, כן? אז אני אזכיר לכם, אני מדבר עכשיו על 2016, כן? במצרים חייבת לקבל את התלאים של הפיצול, כן?

כי אין לה עוד כל שעה חודשים מדבר על מטח, אז היא מקבלת מקרן המטבע הבינלאומית מקום מידי וחכי למטח וברגע שקרן המטבע הבינלאומית נותנת לך כסף, מצד אחד, כלומר אם הגעת למצב שקרן המטבע הבינלאומית נותנת לך כסף אתה במצב גרוע, אבל זה עיתוק רע. מצד שני, אם קרן המטבע הבינלאומית נותנת לך כסף ואומרת שאתה בכיוון הנכון, יכול להיות שזה יהיה עיתוק שיגרום לכל מיני שחקנים אחרים גם לתת לך כסף מה זה לתת? להבוקר.

אז קרן המטבע הבינלאומית נותנת את 12.5 מיליארד דולר בפעימות ונותן בזה בבת אחת. אני רוצה לראות שמצרים כן מקדם את צעדים חשובים בהקשר הזה וברגע שהיא מרביעה אימון במצרים, גם השווקים ועוד כל מיני גורמים, כל מיני בנקים להשקעה יש בנק השקעה של מדינות צפון אפריקה ומדינות המזרח הדיכון, ויש גופים מסחרים אז קורה פה דבר מאוד מעניין. מצרים מצליחה לקבל מטח בהלוואות.

הממשלה מצליחה גם בשווקים הבינלאומיים להלפיק עיברות חוב. כלומר הממשלה, מלבד החוב הפנימי, היא לוקחת חוב חיצורי ואנחנו רואים שיש מספר שחקנים שמאמינים שהכלכלה הולכת להתייצב ומשקיעים במצרים ובמיוחד בקופה הזאת היו כמה השקעות גדולות בסקטור הכז. זה גם כן מקור מיידי למטח עכשיו הערב הרפורמה עלירה בתובת 8.8, והם עושים איזושהי ליברליזציה במשטר של החליפין זה מאוד קשה להבין בדיוק, כי הממשלה עדיין מאוד מאוד מעורבת אבל היא נותנת למטבע להישחרר, היא אומרת בקליפטיבית שהכיבוע הזה מגדל והיא לא מתחיימת למקור ב-8.8 ואז מה שקורה, אנחנו רואים קריסה של המטבע

[דובר 3] (47:27 - 47:32)
זה מרתק, תודה, ביי

[דובר 1] (48:05 - 57:10)
עכשיו בדיוק לפי פה, כלכלנים הרבה פעמים מגלים את המוח אבל פה הטקסט התכלי עובד ממש לפי הכסף, ברגע שהמטבע יורד הייצוג, המציאות תהיות יותר אטרקטיביים, אפשר להוריד קצת המחירים בדולרים התיירות נהיית יותר אטרקטיבית ואנחנו רואים מיד בצורה מאוד מאוד מהירה שאיך שהמטבע גורם זה שיפור בייצוג ועלייה או שיפור של המאזר המסחרי ובמינים אחרות הפער הזה שגורם בשקטה של מטח הולך ומתמטם בצד שני אנחנו רואים ברגע שאתה מייצג, מה הרעיון של איך נשאר את המטבע זה בוחר לכך מצד אחד שאתה יכול לייצג יותר, בצד שני הציבור יותר עמיד במנהלכים שגריפו אתה רוצה לקנות אייפון, אתה רוצה לקנות ככה בדיוק, אתה רוצה לקנות אייפון, אתה צריך להגיד יותר יערות יציאות אז אנחנו רואים שיש עכשיו אייפון בסדר, אתה אומר אין לי עכשיו כסף, אני לא אקנה אבל אוכל אתה חייב לקנות אז אנחנו רואים עלייה מאוד מאוד מהירה והאינפלציה שימו לב, בפורמות כאלה הם חורפות, השירור הראשון בכלכלה זה עקומת התמורה שמראה לנו שאין ארוחות חילה, תמיד יש טריילוף, מדהים שאין טריילוף אז ברגע שגורמים לכך שמייצגים משהו אחד אבל יוצרים בעיה אחרת ומפרצת אינפלציה, עכשיו האינפלציה על עונתו של שחיקת המתח, שחיקת ערך המטבע יש לנו עלייה ברעה, מסופרים, שיש פה מילים ניסיים ומבנים סופסיביים אז המחירים קופצים לצרכנים בצורה מאוד מאוד חדה בסדר? ברגע שאתה עושה משהו כזה, אתה עושה אותו פעם אחת יש עבדי אינפלציה בתהליך של שינים קצב המחירים לאורך זמן יוצא לחודש וחודש וחודש וחודש, אם יש איזשהו שוק חד פעמי והוא נשאר ככה הציבור מרגיש את זה במדדי אינפלציה, יכול להיות שזה לא יבוא לביטוי בצורה כל כך חדה יש לך עלייה של 100% סתם, חודש אחד, חודש אבא זה נשאר אותו דבר סוג ים, סוג רעיון עכשיו, מה עושים כדי להילחם באינפלציה? מעניין ריבים, נכון?

מסופרים? ברגע שאתה מעלה ריבים, אתה... הרעיון של הבנק המרכזי במצרים, הוא מעלה את הריבים מכמה טעמים אחד, הוא רוצה שאנשים יצרכו פחות, שימו את הכסף בבנקים ולא יכול פעול ושתיים, הוא רוצה שאנשים מחול יבואו ויגידו, עכשיו מצרים היא...

עכשיו יש את המטלה במשטר שאר חליפין, אבל אני עכשיו מעלה את הריבים שווה אולי לשים כסף במצרים אז אני אבוא, קח דולר, ונמיר אותם ונמיר את מצרים עושים בבנק, אוקיי? אז זה בנק מעלה את הריבים ונראה לפחות על... עכשיו יש פה המון אמונים זה רזויים אבל בין 2016 ועד משבר הקורונה, היה נראה שהתוכנית תומכת בפעילות מעפו כלכלית קודם כל רואים ירידה בהפתלה למה יש ירידה בהפתלה?

סקטור התיירות מתושש, מספר סקטורים של ירידים מתוששים יש כמה השכרות שתוכנות, בסדר? יש את הגז הטבעי שמגיע, פה הוא מופג וחוזר לה כדי שיש גז, אז היצור יותר זוד אנחנו רואים ירידה בגרון החיצוני כלומר, תחזרו רגע, זה משפט לא מודיע תמחקו יותר מהצד, בסדר? ואנחנו רואים עלייה בעיקרות, עיקרות חוץ, בסדר?

האינפלציה היא מאוד מאוד קבועה אבל יש איזושהי ירידה באינפלציה, בסדר? כלומר, יש את הזה עזור הראשוני שמקפיץ את האינפלציה אבל היא קצת מפתלה יש ירידה בגרעון הממשלתי ועוד דבר, יש עלייה של שמונה מקומות במדע שנקרא Doing Business מה זה Doing Business? זה מדע שמפרסם בנק העולמי שמנסה לתת ציבורים לסביבת העסקים של מדינות בסדר?

כתפו למשרד, תראו שיש תעודה של הפארק העולמי אז אני הייתי אחד הנשנים לגבי ישראל אמרתי שהם אי אפשר לציין שאלות שאף אחד לא יודע, לא נותנים להם כאילו, ברמת מיקרו של המיקרו של המיקרו של המיקרו כמה מחולות יכולות להיכנס בשער למהלכיפה והאם יש שם שיקוף או איזה דברים כאלה כדי להגזיר אותי תמונות משמעות ימוכות אז הופכה העבולה בה Doing Business לצד שני, למרות שהטקסטבוק אומר שאם אתה תחליף סובסידיות בתמיכה ישירה אתה תתמוך בתקדים טהרוני אנחנו רואים עלייה וכך הלאה בסדר? התוכניות לא מספיק נרחבות כדי להתמודד עם הזעזוע זה עם האינפלציה, עם העובדה שההולכן יותר יקר עם העובדה שמי שעבד בסקטור הציבורי והיה בזכרון עמוק קבל פחות עם עוד כל מיני תהליכים בסדר?

אז אנחנו רואים עלייה מסוימת בקו ההורנים וביקורת מאוד משמעותית זה סיום הרחקו, יהיה בסדר הטקסטבוק וקרן המטבע הבינלאומית וכולם משפחים אותי יהיה בסדר ואז מגיעה הקורונה כלומר, הציבור סובל ואי אפשר לדעת מה קורה אבל אם לא הייתה קורונה הייתה תכונית שהמצב היה יותר טוב אבל העניין, הדבר העולד ביותר זה ירידה בהפתלה זה ממש תוכנית או קייס דאדי ממש ממש טוב לראות השפעה של מנגנונים כלכליים האם הספר צודק או לא ופה הספר בהרבה מקרים אין פגע כמובן, קרו את הדברים בעולם אני לא יכול לבודד את ההשפעה אבל בעין בלבד בזה אז תסתכלו מה קורה לאינפלציה תראו, אינפלציה בקוראה אדם ב-2016, לפני התוכנית מזכיר לכם, זה עולם אנחנו מדברים פה על עולם שבו לא הייתה אינפלציה עד 2001 האינפלציה גם בישראל וגם באירופים וגם בצפון אמריקה וגם בדרום אמריקה אינפלציה לא משמעותית במצרים אנחנו רואים שכן הייתה אינפלציה תסתכלו על ה... זה אינפלציה תלוי כאילו מן הכבלת מחילים של נפש ומזון בסדר?

עכשיו תסתכלו, יש לנו עליה לאינפלציה, ואז ברגע שהתוכנית נושקת, יש לנו פיק הזה יש לנו פיק, ואז הוא נגע במצרים, בסדר, אבל כשהוא חוזר אינפלציה היא מעבר בעיה תסתכלו את ה... הגרף הזה, זה גרף שמראה את התאומה באחוזים של כל מיני סלקטורים לצליחה של הפעילות הכלכלית בסדר? אז תסתכלו מה קורה ב-2016 אתם רואים, זה הפער בין הייצוא לייבוא הזה שיותר ייבוא מייצוא בסדר?

יש הרבה צריכה פרטית זה המרכיב המשמעותי של הצליחה והתוצאה לא יודע אני לא רוצה פה להסתבך יותר מדי עם שפה כלכלית או אם בגלל שזה מוקלט אני מנסה להיות מדויק, אבל פשוט תחשבו את זה ככה, תראו שזה לא מדויק זה בעצם האופן השינושים של התוצאה, אבל אנחנו רואים צריכה פרטית מאוד גבוהה, השקעה די די ממוחה וביקוש של משלתי מאוד נמוך תסתכלו מה קורה ב-2018 אנחנו רואים שהייצוא יותר ולא מהירות אנחנו רואים שיש עלייה בהשקעה פרטית וחלקה של הצליחה לעומת זאת כמרכיב התוצאה הולכת ויורה בסדר? באמנים אחרות מה שבאתי להראות פה זה שהייצוא משתפר בסדר?

[דובר 4] (57:12 - 57:26)
שייצוא משתפר זה בעצם מראה שהיו השקעות נכונות לאו דווקא השקעות השקעות לא מאוד ההשקעה פה זה הפן שהוא כולל גם מהשקעה בחוץ בסדר?

[דובר 1] (57:26 - 1:05:08)
לא, אני מדבר על השקעות פנימיות בתוך מצרים של בנייה של דברים וכאלה גם, אבל פשוט כל מיני סקטורים שבגלל שהמקביע היה מנופח לא יכולו להתחרות הצליחו להוריד את זה מחול וצמחו בסקטור שירותים גם ו... סואץ אני לא יודע מה קרה בדיוק בתקופה הזאת אבל תיירות בצורה משמעתית זה הספינה הזאת שמתקיעה שם זה היה בעצם באיזה שנה זה היה? 2001, לא?

משהו מעניין? תסתכלו את זה זה יתרות המתח בסדר? אז תראו מה קורה ב-2016 מרדות בצורה משמעתית זה במספרים נומינליים וזה כחלק מהקוצה הם מעבות ב-2016 פחות מ-5% קצר סליחה, הרבה פחות ואנחנו רואים פה את העלייה זה פוצעה מהרפור בסדר?

אז הסיפור הוא כזה קרן מטבע בינלאומית נותנת כסף אומרת במצרים בפנים הרפורמה כועדת מצרים הולכת עם הסיפור הזה יש דברים טובים שקורים יש שוק כלכלי מאוד משמעותי שבא לזה ביטוי באינפלציה נכון? ובעלייה באונית אנחנו רואים שמבחינה מקרו-כלכלית האוכלית עוזרת ואלפי שמובילים לבעיה אוטי שנעטר מתח ומתח יותר מאורפי תורבת גם לנהיגת הפתלה אבל היו כל מיני סיפורים בתוכנית שבזמן אמת כתבו עליהם בסדר? קודם כל למרות שהשבחים הכרו על המטבע הבינלאומית הם לא הלכו עד לסוף וכרו על המטבע הבינלאומית, כפי שאמרתי היו ממודעת יותר לסוגיות פוליטיות אז היא לא הכריחה אותם לבטל את הדומניאנטיות של הצבא הם יודעים שזה בלבי אפשרי אבל ניסו לרמוז על זה אז מה קרה?

קודם כל, עדיין יש סובסידיות על נפט לא ביטלו אותם את הכל קצת תמצמו ברגע שיש עליה במחירי הנפט גובה הספסול עונה זה דורש הוצאה ממשלתית בסדר? זה אחד שתיים זה כל הזמן נגרו על סוגיות ביטחוניות כמו משהו שהסגור אותה לעצמו או משהו שהפגע בתיירות כפי שאנחנו יודעים מתרחש הדבר המעניין ביותר שימו לב קצת ארקור עכשיו להשאה אחרי תחילת השיעור אבל תסתכלו וזה בקשר להרבה דברים שאנחנו אומרים בקורס אני כל הזמן אומר שהטקסטבוק והנרטיב הנאו-ליברלי המרכזי של המוסדות הבינלאומיים זה שמגנוב אזרחית אותה צריכה להשתלב במהלך הגלובליזציה זה בעצם המפתח להתמודד עם חלק נכבל מהאתגרים הפולמנטליים הבסיסיים ברגע שאתה משתלב בגלובליזציה אנחנו יודעים את זה כמובן מראשית ימי הגלובליזציה וגם בשנות התשעים שאנשים היו הרבה פחות ביקורתיים לתהליך הזה ברגע שאתה נכנס לתהליך יכולים לקרוא כל מיני דברים שהגבירו את הפגיעות שלך שלא תלויים בך אבל אם אתה מגייס אותו תוכנית נותנה למצרים בשירות מגייס משפטים הבינלאומיים היא עסקה את זה בעולם של הליביד מאוד מבוכה ליביד בארצות עברית הייתה אפס אז מצרים, כשהמפקה הגיעה לחוב אנחנו יכולים להגיד זה מקסם ואני אדע לך 4 אחוז 5 אחוז ברגע שאתה יותר קשור בגלובליזציה אתה גם יותר תלוי בסביבה החיצונית אז ברגע שהליביד בעולם עולה בכל מיני סיבות ואתה צריך לקחת עוד פעם חוב כדי להחזיר את החובות הקודמים וכדי לממן את ההוצאות הממשלתיות אתה צריך שלהם הליביד יותר קבוע אתה מאוד מאוד תלוי למה שקורה בעולם אז כבר ב-2018 עלו כל מיני קולות שאמרו רגע מה יקרה אם הליביד פתאום תהליך יהיה לנו מאוד קשה למחזור את החובות כמובן שיש קשיים פוליטיים שהבלמו בפורמות אפילו בפורמות המשמעותיות אבל שלא הולכות על הסוף שקרן מלבה ומציעים הרבה כמובן למה לא מילאה מיבוץ של הצבע בכלכלה שהיא מונעת לעשות כל מיני דברים ועוד שנייה אני אצא להפסקה הסיכונים אכן התממשו למה הם התממשו מכל מיני סיבוב קודם כל הייתה את הקורונה שפגעת את הייעוד ועשתה שוק בכל העולם אבל ביחידת מצרים לקחת עוד פעם כסף מקרן ומלבה בינלאומית וברמה הפוליטית זה הוציא את הרוח מהמפרסים להרבה שכלים שהאמינו שהרפורמות וכואבות הולכות לכיוון אבל ברגע שיש את המלחמה באוקראינה שגורמת לכך שמחירי המזון עולים ומצרים יהיו פועלית משמעותית של מזון עוד פעם מתרחשת יש עלייה משמעותית והצורך לשלם על על יבוא כל פעם אנחנו רואים את ההגדלות של עקרון פתח אז זה דבר אחד הבנק המרכזי מוכר בעצם עקרון פתח אנחנו רואים עלייה באינפלציה עולמית עכשיו יצרה עם גם כך בסביבה אינפלציומית ועם משפט מאוד מבחירי המזון העולמיים אז יש לנו עלייה באינפלציה עוד שנייה אחרי סיומה של הקורונה אנחנו רואים עלייה באינפלציה עולמית שאיך מתמודדים ברמה העולמית מעלים את הריבית העולמית ואז יצרה אם היא רוצה להנחת עוד פעם אחרות צריכה שלם ריבית אותה יש כמה השטחות קודם כל זה עניות על תקציב הטבעי תקציב אבא, צריך שלם את הריבית בשנה הבאה ושתיים, ברגע שזה מעלה את הריבית בתוך המדינה ואז זה מקשה על טבעות כלכלית ושניו זה מלחמה מסודד מהגרים מסודד וכמובן מלחמה בהחלט איך הייתה הירידה של עקרות אבטח אם הייצוא גדל? לא, זה מה שאני אומר באיזשהו שלב, היבוש הוא פעם עלה לייצוא זאת אומרת, בתקופה של התשנה כאילו? בזמן המלחמה באוקראינה אוקיי יש ירידה סליחה, יש עלייה משפטית במחירי הסחורות כלכלית וכן הלאה זה מגדיל מחירי העקרות זה אחד שתיים, אפשר לבוא ולומר דווקא בגלל התשימות כלכלית פרצה צורכת יותר גז לשימוש עצמי ואז הייצוא של הגז שלה גם כן נפגש בסדר?

אז יש לנו כל הדברים האלה מתמנשים ואז היא נכנסת לבור לפני 2022 לפני המלחמה עם ישראל לקבע למטבע הבינלאומי בואו נמצא להפסקה די קצרה עכשיו עשר דקות ונראה מה זה עשה מה קרה לכם ב-2022 עשר דקות?

[דובר 6] (1:05:09 - 1:05:09)
עשר דקות