[דובר 1] (0:09 - 6:31)
שלום. בשיעור הקרוב נבחן מודלים מודרניים ליחסי הדת והמדינה. מודלים אלו שאוהבים את השרעתם מהדיון הפילוסופי בו עסקנו בהרחבה בחלק הראשון של הקורס.

במובן זה, ניתן לראות את ההגות אותה סקרנו כתשתית רעיונית שהשפיעה על התפתחותם של מודלים אקטואליים ליחסי דת ומדינה בהווה. החל מהגות המחברת את הסמכות הדתית והפוליטית, כדוגמת הגותו של הרמב״ם, וקלה בהגות המבקשת ליצור הפרדה בין סמכויות אלו ולכונן את המרחב הפרטי של האדם כחופשי מסמכותה של הדעת וחוקיה, כדוגמת הגותו של שפינוזה. בחלק זה של השיעור אסקור תחילה שני מודלים לא דמוקרטיים ליחסי דת ומדינה.

המודל התיאוקרטי ומודל הדיקטטורה החילונית. המאפיין המרכזי של מודלים אלו הוא הפגיעה המהותית בחירויות האזרח ובעיקר בחופש הדת ובחופש מדת. נפתח ראשית במודל התיאוקרטי.

המילה תיאוקרטיה מורכבת משתי מילים, תיאו, אל, וקרטיה, שלטון. כלומר, שלטון האל או שלטון הדת. התיאוקרטיה היא מדינה שמנועלת על ידי אנשי דת בהתאם לחוק דתי.

זוהי מערכת פוליטית שבה השלטון נתפס כביטוי עשיר של רצון האל, והחוק הדתי מהווה את החוק העליון במדינה. במשטר תיאוקרטי רק דת אחת היא חוקית, והדתות האחרות ומיעוטים בכלל סובלים מאפליה ממוסדת. המאפיין המרכזי של התיאוקרטיה הוא היעדר ההפרדה בין דת למדינה.

למעשה, הדת היא המדינה, והמדינה היא ביטוי של הדת. המנהיגים הפוליטיים הם גם המנהיגים הדתיים, או לכל הפחות פועלים תחת סמכותם הישירה של אנשי דת. החוק הדתי חל על כל תחומי החיים, מהמשפט הפלילי ועד לחיי המשפחה, מהכלכלה ועד לחינוך ולתרבות.

מבחינה היסטורית, ניתן לראות את ביטויו של המודל התיאוקרטי במדינות הכנסייה באירופה של ימי הביניים. מדינות אלו היו כפופות להפיפיור, אשר שלט ישירות בטריטוריות נרחבות במרכז איטליה. במדינות אלו השלטון היה בידי הממסד הכנסייתי, וחוקי הכנסייה היוו את החוק העליון.

דוגמה היסטורית נוספת, הממחישה את חוסר הסובלנות הדתית של המודל התיאוקרטי, ניתן לראות בשלטון האינגוויזיציה בספרד. האינגוויזיציה הייתה מוסד עוצמתי מאוד שרדף מיעוטים דתיים. אך כשלעצמה היא לא היוותה משטר שלטוני, אלא שימשה כזרוע של השלטון המלוכני והכנסייתי, כמנגנון להכיפת האחידות הדתית.

במובן זה, ספרד תחת האינגוויזיציה לא הייתה תיאוקרטיה טהורה, אלא מונרכיה עם אלמנטים תיאוקרטיים חזקים. בעידן המודרני, המודל התיאוקרטי הוא די נדיר. אולי ניתן לציין את אפגניסטן תחת שלטון הטליבן כמשטר תיאוקרטי.

איראן למשל היא משטר סמי-תיאוקרטי, שכן איראן נשלטת על ידי סמכות דתית, אך מערכת החוקים בה היא לא רק חוקי דת, אלא גם חוקים אזרחיים וחילוניים. בצד זאת, ניכרת בעשורים האחרונים מגמת התחזקות של תנועות פונדמנטליסטיות, השואפות לכונן משטרים תיאוקרטיים במדינות שונות, במיוחד בעולם המוסלמי. דוגמה לכך היא ארגון דאעש או ארגון חמאס, ארגונים השואפים לממש את ההלכה האיסלאמית בטריטוריות בהן הם שולטים.

המודל הלא דמוקרטי השני ליחסי דת ומדינה הוא מודל הדיקטטורה החילונית. מודל זה מאופיין באוינות כלפי דת באשר היא. הדת במשטר שכזה לא לגיטימית במרחב הציבורי והפרטי כאחד, והמדינה פועלת באינטנסיביות על מנת למגר כל נוכחות דתית.

לרוב, הדיקטטורה החילונית מאמצת אידיאולוגיה אנטי-דתית רשמית, כדוגמת המרקסיזם, המתנגדת באופן עקרוני לדת. האוינות של הדיקטטורה החילונית כלפי הדת באה לידי ביטוי במספר אספקטים כגון. הגבלה חמורה או איסור מוחלט על קיום תכסים דתיים, איסור על חינוך דתי ופעילותם של ארגונים דתיים, שימוש במערכת החינוך ובאמצעי התקשורת להפצת תעמולה נגד הדת ולקידום תפיסת עולם חילונית, אחרמת רכוש דתי, בתי תפילה, מנזרים ונכסים דתיים אחרים והפיכתם למוסדות חילוניים, ולבסוף רדיפת מנהיגים דתיים, מעשר, גירוש ולעיתים הפוצעה לאורג של כמרים, רבנים ואנשי דת אחרים.

דוגמה היסטורית מובהקת למודל הדיקטטורה החילונית היא ברית המועצות. לאחר המהפכה הבולשוויקית ב-1917, הופרדה הדת מהמדינה והחל מסע נגד הכנסייה האורתודוקסית הרוסית. תחת שלטון סטלין, רדיפת הדת הגיעה לשיאה.

אלפי כנסיות נסגרו ונהרסו, כמרים נעשרו או הוצאו להורג, ונעשרה פעילות דתית ציבורית. המדיניות האנטי-דתית נמשכה עד נפילת ברית המועצות בראשית שנות ה-90 של המאה ה-20. רדיפת הדת בברית המועצות נעשתה כלפי כל דת נמוסדת, שהרי הדת, בהתאם לאידיאולוגיה המרקסיסטית, מהווה גורם המחבל בהתפתחות התודעה המעמדית, אופיום לעמונים, כהגדרתו המפורסמת של קאו מרקס.

זו הסיבה שברית המועצות רדפה אנשי דת ופעלה כדי למנוע פעולחן דתי, יהודי, נוצרי או מוסלמי. בדומה לתאוקרטיות, גם הדיקטטורה החילונית נעלמה כמעט לחלוטין מהמפה העולמית. עם התמוטטות הגוש הקומוניסטי בסוף המאה ה-20, התרחשת חיה דתית ניכרת במדינות שהיו תחת משטרים אלו.

כך למשל ברוסיה של ימינו חזרה הכנסייה האורתודוקסית למעמד של כבוד, והיא אף משפיעה על מדיניותה של רוסיה בהווה. הדיקטטורה החילונית היא תמונת הראי של התאוקרטיה. שני מודלים אלו מייצגים גישות קיצוניות ודיקטטוריות ליחסי דת ומדינה.

בשניהם נדחים על ידי התפיסה הדמוקרטית המודרנית המבוססת על חופש דת ומצפון. בחלק הבא של השיעור נזכור שלושה מודלים דמוקרטיים ליחסי דת ומדינה, וננסה לבחון איכן ניתן למקם ברצף מודלום אלו את מדינת ישראל. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.