[דובר 1] (0:09 - 11:28)
שלום, בחלק זה של השיעור נתמקד בהבנת עיקרי תורתו הפילוסופית של שפינוזה, בעיקר בתורת ההכרה שלו ובהגדרתו הייחודית למושג חירות, כפי שאלו מנוסחים בספרו אתיקה. תשתית רעיונית זו היא הבסיס להבנת ההבדל אותו מסרטט שפינוזה בין דת הדבונה לבין הדת ההיסטורית. היינו הדתות המונותאיסטיות כגון הנצרות או היהדות.

שפינוזה מתאר בספרו אתיקה שלוש דרגות של הכרה. היינו של הבנת האדם את המציאות, את עצמו ואת העולם הסובב אותו. דרגות אלו הן שלבים באותה דרך שמדווה שפינוזה אל העושר.

דרגת ההכרה הראשונה היא הדמיון או הניסיון. בדרגה זו אנחנו תופסים את העולם באופן לא ביקורתי, דרך משקפי הדעות הקדומות, הניסיון האישי דרך החושים וכן דרך האמונות שספגנו מסביבתנו. כך למשל, כשאנחנו מביטים בשמש ומניחים שהיא קטנה יחסית עד כדי כך שאנחנו יכולים לחסות אותה באמצעות האגודל.

ניסיון זה עלול לגרום לאדם לתפוס את המציאות באופן שגוי, ועל כן דרגת ההכרה הראשונה היא בעייתית ומבילה את האדם לטעויות רבות, שכן היא משענת על אשליות ודעות לא מבוססות. דרגת ההכרה השנייה היא התבונה או החקירה המדעית. בדרגה זו אנחנו מתעלים מעל התפיסה החושית הפשוטה ומגיעים להבנה רציונלית וסיבתית של העולם.

זוי החשיבה המדעית והלוגית, המזעק שרים סיבתיים וחוקים כלליים בטבע. בדרגה זו אנחנו מסוגלים להבין למשל שהשמש היא למעשה גדולה בהרבה מכדור הארץ למרות שהיא נראית קטנה לעינינו. זוי הכרה מימנה יותר, המספקת לנו ידע אוניברסלי ומאפשרת לנו להתעלות מעל האשליות החושיות.

הדרגה השלישית והגבוהה ביותר היא האינטואיציה השכלית. זוי פסגת ההכרה האנושית, המשלבת בין רציונליות לאינטואיציה. בדרגה זו מתאפשרת תפיסה ישירה ומיידית של האמת, הבנה עמוקה של המציאות כביטוי של מערכת סיבתית אינסופית.

זוי הבנה מחברת בין הפרטי לכללי ומאפשרת לנו לתפוס את ההכרח הלוגי של כל דבר במציאות וגם של כל הדברים יחד בו זמנית. דרגת ההכרה השלישית דומה לחוויה מיסטית של היכולת ללכוד את המציאות כולה, את כל אינסוף הסיבות המעצבות אותה, בראייה אחת, ברגע אחד. דוגמה לכך ניתן לראות למשל בסרט האיש שידע אינסוף, סרט ביוגרפיה מתארת חייו של המתמטיקה היהודי רמנונג'ואני.

בסרט זה יש קטע המתאר את ראייתו האינטואיטיבית של הידע המתמטי, ידע שנסמך לא על הוכחה לוגית רגילה אלא על ראייה מטאפיזית של הדברים. רמנונג'ואן לא ידע לתאר את ההוכחה אלא פשוט ראה אותה מונחת לפניו, דבר שעורר עליו כעסריו בקהילת המתמטיקאים באנגליה של ראשית המאה ה-20. נראה כעת קטע מהמעשרת הממחיש את הראייה האינטואיטיבית שלו.

לדרגות ההכרה הללו יש קשר מעניין להגדרתו של שפינוזה את המושג חירות. בשונה מהתפיסה הרווחת, המזהה חירות עם חופש הרצון של האדם, יכולתו לבחור באופן חופשי וללא מגבלות, שפינוזה טועם כי חירות שכזו היא אשליה. בני אדם, כמו כל היש ביקום, פועלים מתוך הכרח טבעם, כלומר מתוך שרשרת סיבתית מורכבת המכתיבה את פעולותיהם ומחשבותיהם.

זה לא אומר ששפינוזה שולל את קיומו של חופש בכלל, להפך, הוא מציע הבנה עמוקה יותר של מהו חופש אמיתי. לפי שפינוזה, החופש האמיתי הוא דווקא בהבנה של ההכרח. ככל שאנחנו עולים בדרגות ההכרה, כך גדל החופש שלנו.

כאשר אנחנו משתחררים מהאשליות הדמיון, אנו מבינים את המציאות באופן רציונלי ומגיעים לאינטואיציה שכלית, רק אז אנחנו באמת חופשיים. האדם החופשי, לפי שפינוזה, הוא זה שפועל מתוך טבעו האמיתי, כלומר מתוך השכל. הוא משוחרר משיעבוד לרגשות ולצ'וקות, מבין את מקומו בסדר הטבע ומקבל בהבנה מלאה את ההכרח שבו.

זו התפיסה דטרמיניסטית המכוונת את האדם להכרה של מערכת הסיבות הפועלות עליו. באחד ממכתביו נדרש שפינוזה לשאלה בדבר חירות זו. בסופו של דבר, כך נשאל שפינוזה, יש לאדם את החוויה שהוא אכן בוחר באופן חופשי.

למשל, אני מתלבט האם לשתות קפה או תה, ובוחר, באופן חופשי, באחד מהמשקעות הללו. אכך משיב שפינוזה שהדבר דומה לאבן שמושלכת לאוויר, והאבן הזו מתלבטת בשאלה איכן ליפול לקרקע. ברור שאין לאבן הזו בחירה חופשית, אלא המקום בו היא טיפול.

המנח הסופי של אותה אבן הוא תוצר של שרשרת סיבתית התלויה בזווית בנזרקה האבן, בכוח שהופעל עליה, בחיכוך עם האוויר, בחומר אותו היא פוגשת עם נפילתה, ועוד. כל הכוחות הללו קובעים מראש את המקום בו האבן תנחת. באופן דומה גם האדם, כל פעולה שלו, כל בחירה אותה הוא עושה, נקבעת מראש על ידי שרשרת סיבתית ארוכה ומורכבת התלויה בין הסיבות חייו, בחוויותיו, הסביבה בה הוא גדל, ועוד סיבות רבות עקובות באופן מוחלט את בחירותיו ופעולותיו.

החופש של האדם תלוי בהבנה אינטואיטיבית של מכלול הסיבות הללו, של הכרה עמוקה עם אופיו וטבעו. הוא מודע לכוחות הפועלים עליו ולטבעו הייחודי, ככזה המסביר את דרך פעולתו. אין מדובר בבחירה חופשית, אלא בהכרה של אינסוף הסיבות שהובילו אל הבחירה שהאדם עושה.

חופש שכזה הוא גם הביטוי של האושר האמיתי, היכולת של האדם להכיר את מקומו בתוך שרשרת הסיבות של הקיום ובעיקר להשלים עמו. הדרך להשגת אושר אמיתי עוברת דרך הבנה והכרה. האדם המבין הוא האדם החופשי, והאדם החופשי הוא האדם המאושר.

עבור שפינוזה, היכולת של האדם להגיע על דרגת ההכרה השלישית, יכולתו לחוות חופש אמיתי, תמון בחירות הפוליטית. כלומר, המדינה, אותו ארגון חברתי המנועל על ידי חוקים, צריכה לאפשר את חירות המחשבה. החופש הפוליטי שיאפשר לאדם להגיע באמצעות תבונתו אל האושר.

מדינה אשר מונעת את חופש המחשבה ומכתיבה לאזרחיה דוגמה דתית אחת, היא מדינה החוטאת לתפקידה, ובכך גם מונעת מבני האדם להגיע לתבונה ולאושר. ניתן לראות בתפיסתו זו של שפינוזה את עיקרון החופש מדת, אחד מאבני הבניין החשובות של העיקרון הליברלי בדבר ההפרדה בין דת לבין מדינה, ובעיקר את הראייה של הדת, כמו כל אמונה או דרך חיים, כנחלתו של הפרט, וכתחום בו אסור למדינה להפעיל כפייה או כוח. למרות זאת, שפינוזה גם מכיר בתפקיד של הדתות ההיסטוריות.

שפינוזה היה מודע לכך שרוב הציבור אינו מסוגל, או אינו פנוי מבחינת זמן ומשאבים, לפתח השיבה עיונית מעמיקה כפי שהוא מדווה אותה בספרו אתיקה. רוב האנשים אינם מגיעים לאותה התגלות שכלית שמאפשרת חיבור ישיר בין האדם למציאות, כפי ששפינוזה ויחידים מעטים אחרים ניסו לעשות. בנקודה זו, שפינוזה הכיר בצורך של פתרון פרקטי, אמצעי שיוכל לסייע לאדם הפשוט לנהוג בדרך מוסרית וחברתית ראויה, גם אם אין ביכולתו להתעמק במטאפיזיקה של תורתו.

פתרון זה כינה שפינוזה דת היסטורית, היינו מערכת תרבותית של אמונות, סיפורים, תכסים ומנהגים קולקטיביים הייחודיים לקהילה הדתית. מערכת תרבותית זו, כך טען שפינוזה, יכולה לשמש כמעין מדיום, המתווך את האמת של התבונה לציבור הרחב, דרך סמלים וביטויים לא רציונליים כמו חוקים, מצוות וסיפורי מופת שיוצרים מסגרת תרקית חזקה, כמו כיבוד הזולת, איסור רצח וגנבה, טיפוע חמלה ועוד. מבחינת שפינוזה, עצם העובדה שהחוקים הללו מופיעים בשם סמכות תלוית, הופכת אותם למחייבים בעיני האדם הפשוט, וכך מעודדת התנהגות מוסרית גם ללא התעמקות פילוסופית.

מעבר לכך, הדת ההיסטורית מהווה גם דרך עבור ההמון לחוות את השלווה והאושר. כך למשל, האמירה הרווחת של האדם המאמין לנוכח אירועים טרגיים הפוקדים את חייו כגון זה רצונו של האל, או כך קבע אלוהים, או האמירה של האדם המאמין כי כל מה שקורה הוא ברצון האל, מגלמת באופן עקיף גם את דרגת ההכרה השלישית, הבנת האכרח הקיים במציאות, ומכאן שגם את החירות הנגזרת מדרגת הכרה זו. לסיכום, ראינו כיצד סולל שפינוזה את הדרך של האדם לאושר ושלוות הנפש דרך הדבונה והשכל.

בבאת, שפינוזה גם מכיר בכך שדרך זו קשה, מורכבת, ואינה אפשרית להמון. עבור ההמון, הדת היא אמצעי להשגת האושר היחסי ולהתנהגות נאותה. גם אם הדת מבוססת על הנחות שגויות ולא אמיתיות, כפי שסבר אז שפינוזה, עדיין היא מאפשרת להמון להשיג חוויה דומה לחוויית האדם המאושר, שהשיג באמצעות דבונתו את האמת.

ברור גם שעבור שפינוזה, הדת היא בבחינת אמת לשעתה, ולא אמת מוחלטת, ועל כן ראוי לו לאדם להגיע אל האושר דרך הדבונה, דרך חוויה כמו דתית של גאולת הנפש, כפי שהוא כותב זאת בחתימת ספרו, אתיקה. וכך כותב שפינוזה וכך הבאתי לידי סיום את כל מה שרציתי להראות בדבר עוצמת הנפש לגבי הרגשות ובדבר חירות הנפש. דברים אלה מגלים מה כוחו של האדם החכם וכמה הוא עדיף מכוחו של עבור הנדחף למעשיו על ידי התאוות בלבד.

כי לא בלבד שעבור מטולטל באופנים רבים על ידי סיבות חיצוניות ואינו מגיע לעולם לכלל סביעות רצון נפשית אמיתית, אלא הוא חי במעין חוסר מודעות לעצמו, לאלוהים ולדברים, וכאשר הוא חדל לחוש, הוא חדל עם זה להיות. ולעומתו החכם, עד כמה שדנים בו בתור כזה, כמעט אינו נרעש ברוכו, אלא מודע לעצמו, לאלוהים ולדברים, מתוך הכרחיות נצחית מסוימת, אין הוא חדל לעולם להיות ותמיד הוא חווה סביעות רצון נפשית אמיתית. גם אם הדרך המוליכה לכל זה נראית קשה מאוד, כפי שהראיתי, בכל זאת אפשר להדוות אותה.

ואכן, מה שמוצאים לעיתים כל נדירות חייב להיות כרוך במאמצים גדולים. הרי לו גאולת הנפש הייתה מזומנת לנו ויכולנו למצוא אותה בלי עמל רב, איך יכול היה לקרות שכמעט הכל זמחו אותה. אבל כל דבר מעולה הוא קשה כשם שהוא נדיר.

תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.