[דובר 1] (0:09 - 7:54)
שלום. בשיעור הנוכחי נתמקד בהבנת הקשר שבין הדעת לבין הפוליטיקה בהגותו של אחד מחשובי ההוגים המודרניים, ברוך שפינוזה. ברוך שפינוזה נחשב לאחד ההוגים המרכזיים בתולדות הפילוסופיה המערבית.

בספרו החשוב אתיקה, ספר שהתפרסם רק לאחר מותו, הוא העניח את היסודות למחשבה החילונית המודרנית של סיבות ותוצאות, תוך שהוא מאתגר אמונות דתיות מושרשות. רעיונותיו על חופש המחשבה ועל החשיבות של הבנה רציונלית ממשיכים להשפיע על דיונים פילוסופיים אתיים ופוליטיים עד היום. בחלק הראשון של שיעור זה, נתאר את הרקע ההיסטורי שבתוכו שפינוזה חי ופעל, כמו גם את הביוגרפיה שלו, כרקע להבנת הגותו הפילוסופית.

שפינוזה נולד ב-1632 באמסטרדם, במשפחה יהודית פורטוגזית. המשפחה הייתה מצאצאי הענוסים, היינו יהודים שנאלצו להמיר את דתם לנצרות תחת לחצים פוליטיים וחברתיים, אך המשיכו לשמר בסתר את מנהגיהם ומסורתיהם היהודיות. תופעת הענוסים החלה בשנת 1492.

בשנה זו הוצא צו שאסר על היהודים לשמור על דתם, והכתיב להם לבחור בין אמרת דתם לנצרות לבין הזיבת ממלכת ספרד בתוך שלושה חודשים. הצו קלה על אמצעים נוגשים להכיפתו, כולל הכנסות כבדים, הגבלות על רכוש ואיומים על המוניטין והחירות. למרות הצו, חלק ניכר מהיהודים בחרו להמיר את דתם בכפייה כדי לשמר את חייהם בספרד.

יהודים אלה, הידועים כענוסים, שמרו בסתר על מנהגיהם ומסורתיהם היהודיות, תוך שהם מציגים את עצמם כלפי חוץ כנוצרים. חיי הענוסים היו מלאים בסכנות, שכן גילוי יהדותם עלול היה להביא להונשים חמורים, כולל גירוש נוסף או מוות. יהודים שסירבו לחיות כענוסים, כ-200,000 איש, נאלצו לעזוב את ספרד.

רבים הגרו לאמסטרדם, שהייתה ידועה בסובלנותה הדתית ובפריחתה הכלכלית. חייהם של הענוסים התאפיינו ביכולת לדבר ולכתוב באופן שמכיל כמר אבדים. כך, מחד, סביבתם הנוצרית לא זייתה את יהדותם שנשמרה בסתר, ומידך, שיח זה גם לא סתר את עקרונות האמונה היהודית.

זוהי מעין לשון כפולה, לשון מראות, שאפשרה את שרידותם החברתית והדתית תחת שלטון ההגווזיציה הנוצרית. להיבט זה הייתה גם השפעה על הגותו של שפינוזה. כך למשל, כאשר קוראים את האתיקה, ובעיקר את חלקו הראשון של הספר, לפחות ברובד הגלוי, קל לטעות ולחשוב ששפינוזה מדבר על אלוהים שאינו סותר את עיקרי האמונה היהודית או הנוצרית.

אלוהים של שפינוזה הוא אינסופי, הוא אחד, ומהותו כוללת את הכל. יחד עם זאת, זהו אלוהים שאינו בורא, או קיים מחוץ לעולם, או בעל ישות נפרדת, כפי שאלוהים זה מתואר בדתות המוניטאיסטיות. האלוהים של שפינוזה הוא הטבע, היקום על כל תצורותיו.

הוא קיים ונצחי, כשם שהטבע הוא קיים ונצחי. שימו לב ששפינוזה שומר על המינוח הדתי, אלוהים, ולא מחליפו במילה טבע, וזאת לא רק כדי לשמר את הלשון הכפולה, לשונם של האנוסים, אלא בעיקר כדי לשוות את תורתו הפילוסופית מימד המזכיר דת בחוויה האנושית, דת פילוסופית. שפינוזה מבקש בהגותו להוביל את החכם ובעל הדבונה אל החוויה כמו דתית, רוחנית, דרך השכל והדבונה.

כצאצא למורשת האנוסים באמסטרדם, שפינוזה חווה את המעבר מחברה מסורתית ימי ביניימית לחברה מודרנית כחלק מתהליכים שהובילו לעידן הנאורות. בתקופת מעבר זו, אירופה חוותה שינויים חברתיים, תרבותיים וכלכליים משמעותיים. ימי הביניים, שהתאפיינו בשליטה מוחלטת של הכנסייה על חיי הרוח והמדע, פינו את מקומם לעידן שבו התבונה, החקירה המדעית וחופש המחשבה תפסו מקום מרכזי.

מהפכת הדפוס, הרפורמציה הפרוטסטנטית ותגליות מדעיות כמו אלו של קופרניקוס, גלילאו ודקארט הרערו את המוסדות המסורתיים ואת ההשקפה התאוצנטרית על מרכזיות האל. רעיונות שהחררו להתפתח כמו ריבונות האדם, זכויות טבעיות והחשיבות של ביקורת רציונלית הכינו את הקרקע לתקופת הנאורות ששפינוזה הוציר חשוב בה. ב-1656 שפינוזה הוכרם על ידי הקהילה היהודית באמסטרדם באמצעות כתב חרם חריף במיוחד.

ההכרזה השימה אותו בדעות רעות במעשים ניטבים, אך לא פירטה את הסיבות המדויקות. וכך מנוסח החרם שהטילה הקהילה היהודית על שפינוזה. בגזירת עירין ומאמר קדישין אנו מכרימים ומנדין ומשמטין ומערערין את ברוך דה השפינוזה על דעת השם התברך ועל דעת כל הקהל הקדוש הזה, לפני ספרי הקודש האלה וטרייג המצוות הכתובות בהם בחרם שהכרים יהושוע את עיריכו ובכללה שכילה ללישה את הנערים ובכל העלות הכתובות בספר התורה.

ארור יהיה ביום וארור יהיה בלילה, ארור בשוכבו וארור בקומו, ארור בצאתו וארור בבואו, לא יהווה אדוני לסלוח לו, יאשן בו אף אדוני וכינתו, ויחולו עליו כל העלות הכתובות בספר התורה הזה, ואדוני ימחה את שמו תחת השמיים. למרות שאין תיעוד מדויק, עדויות מצביעות על כך ששפינוזה הטיל ספק באמונות מסורתיות לגבי אלוהים, הנשמה והתורה. כך למשל, ביחס לתורה, הניח שפינוזה את היסודות לביקורת המקרא המודרנית וטען, תוך הכירה מעמיקה של הטקסט המקראי, כי התורה לא נכתבה על ידי משה, אלא על ידי עזרה הסופר, ובאופן כללי שהמקרא הוא יצירה אנושית, דבר שהיה מנוגד לחלוטין לעמדת הכנסייה והמסורת היהודית, והיה ככל הנראה אחת הסיבות לחרם שהוא טל עליו.

למרות ההשלכות החברתיות החמורות של החרם, הוא קיבל את ההחלטה בשלווה, והמשיך להתמקד ביצירתו הפילוסופית. לפרנסתו, עסק שפינוזה בליטוש הדשות וייצור מיקרוסקופים וטלסקופים. היסוג זה לא רק סיפק לו הכנסה, אלא גם העמיק את התעניינותו במדע המכניסטי המתפתח.

פילוסופיית שפינוזה שהדגישה את אחדות האל והטבע, הדבונה כדרך לחירות וחופש המחשבה, הבתה גשר בין העולם הימי-ביניימי, שבו הדת שלטה ללא עוררים, לבין עידן הנאורות, שבו שאלת מקומו של האדם ביקום ושליטתו בגורלו קיבלה משנה תוקף. שפינוזה נפטר ב-1677 בגיל 44, ככל הנראה ממחלת רעות שנגרמה בין היתר, מחשיפתו לאבק הזכוכית מעבודתו בליטוש הדשות. יצירת המופת שלו, אתיקה, פורסמה לאחר מותו.

לסיכום, ניתן לציין שני אירועים מרכזיים שעיצבו את משנתו הפילוסופית של שפינוזה. הראשונה, היותו חלק מתופעת האנושים, והשנייה, החרם שרוטן עליו על ידי הקהילה היהודית. שני אירועים אלו השפיעו על גישתו הפוליטית בדבר הצורך לקדם את החירות הפוליטית של הפרט, את הצורך בהפרדה בין סמכות המדינה לבין האמונה הדתית, שהיא עניינו של הפרט ולא של החברה.

בחלק הבא של השיעור, נכיר את עקרונות הפילוסופיה של ספרו אתיקה, ונבין את הצורך אותו רואה שפינוזה בקיומה של הדת, לא כאמת, אלא כצורך רטורי שנועד להביא את ההמון להתנהגות ראויה ואף לשלוות הנפש. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.