[דובר 1] (0:05 - 0:10)
אוקיי, אז כאמור עצרנו ושכחנו את העולם השנייה.

[דובר 5] (0:10 - 0:22)
שכחתי למלא מים. יאו, שכחתי למלא מים.

[דובר 3] (0:25 - 0:27)
חי אל הימלר.

[דובר 1] (0:35 - 0:59)
אוקיי, עצרנו את העולם השנייה. ניסינו קצת לגעת, במקורון מאוד מאוד כללי, על הסיבות. יש המון דברים שממנים כאן.

אני יכול להגיד לכם כל מיני דברים. אני מניח שגם אתם מכירים. יש עוד שאלות על הסיבות.

בתמונה נחזר בינינו בסדין האתרכי ועדופית לתמונה. יש עוד שאלות. נועה.

[דובר 2] (0:59 - 1:39)
זו שאלה, אני לא יודעת אם היא קובעת רגע, אבל אני חושבת שהיא ספציפית. ואחר כך, אם יש דרך לדעת, זה יהיה החלבים שלו שהוא אכן מים בתורה הזו, או שהוא בעצם משתמש בה כדי להחזיר את הפונקלות שלו. אני שואלת את השאלה הזו, אבל אני חושבת שזה ספר ציודי שהראיתי, שמתנגד לרעיון של גבן, להפיג את יהודים כאחריות, על איזשהו שלב שהוא היה חייב לעשות את התמונה המסכמית, לבעל שטחים ולבועסים.

[דובר 1] (1:40 - 3:06)
אוקיי, אז מה אומרה על השאלה של נטובה בהמשך השיעור, והיא שאלה שמאזן מעסיקה אותנו ביחסים בין יהודים? מה בכלל התפקיד של המנהיג מול דברים אחרים? אז נוה השאלה היא, הייתה באמת עניינית באידיאולוגיה, אבל במובלע היא, הבן אדם הזה, הוא זה שגרם לכל הדבר הזה.

כמו שנראה בהמשך השיעור, התחז הביקורחים ואחד הדינים בתיאוריה של יחסים בין יהודים, זה די שניהם את התהליכים. האם ספרי, כמו שנועה אמרה לנו, חמדי, וכמובן מישהו כמו היטלר, או לאבן טראם, אנחנו רואים אותו כספקנים מאוד חשובים בסביבות עצמם, וגם נוח לנו לעשות אנשה, פרסומפיקציה של סכסוך, אז אנחנו חושבים על ביבי מול סינואר, על חמנאי מול טראם, זה גם מאוד נוח לנו בראש, אבל התיאוריה של יחסן מציעה לו שתי חלופות אחרות, אתם יודעים מה שהיא בהמשך, אבל אני אזכיר אותה כי נוח לעולם. החלופה השנייה היא שזה הכל דינמיקה פנימית, וזה בעצם, בשאלה שאנחנו אמרנו, הדינמיקה בין היטלר לגברץ, אבל זה יכול להיות כל הסבר פנימי אחר.

והגישה השלישית, גישה מערכתית, שאומרת, אני עולה מפסד, אני רואה את יחסי הכוחות, יפן עולה, ארצות הבית מסע להוריד אותה, תהיה פה מלחמה. אני לא כזה מומחה להיטלר, אני יכול, מיינקאפ, כלומר הוא כן שטח משנתו, כשהוא היה בכלא, 20 שנה לפני שהוא ראה שלטון, אז אולי יש פה איזה חלק מהתשובה. אז מילה שלום וגבורים מאוד נועמים.

[דובר 5] (3:06 - 3:09)
שאלה אם זה משנה במה הוא ימין לאור מה שהוא רוצה.

[דובר 1] (3:20 - 6:35)
כן, שאלה גדולה. אין לי את התשובה לזה. היה פיקוח של סטורי עם אחרי המלחמה, סטורי מבריטי מאוד חשוב בשם פיילוב, שאמר, זה לא הכל היה מתונן, אלא הוא היה סוג של פורטוניסט, הוא ראה שהבריטים חלשים, שהאוסטרים מוכנים להתכבש, אז הוא ניצל את כל הדברים האלה, וזה הכל היה פורטוניסטי.

אבל זה פיקוח ארוך שנים שלא לגמרי מיוחד, אני כבר לא אספר את זה. אוקיי, עוד התייחסויות שאלות? אוקיי.

אז הנלחמה כאמור, כמו שאתם יודעים, המוקד שלה היה עשירה אירופאית, אני מזכיר את זה בדקה, כי נכתב על זה, אבל זה לא מוקד של הפורס. כמו שאתם יודעים, התחילה בפנישה, זה הופכה פה, ראשון ספטמבר 1939, הולים. אחת אחת, גרמנים קובשים עוד חלקים במערב אירופה, צפן, קורסם.

ביוני 41', הנפרים לדברים עם הרוסים, פולשים לבריאות המועצות. הקרב הכרכאי, נקודת המפנה, זה קרב של סקארפוס, דליגרן, יש מיליון סרטים, ממלץ ברחוב. סרט אמריקאי, שעשה הרעש, לפי כמה שנים זה, אין לי ידיגייט.

ג'וד לאו, זה סיפור שם פחות חשוב, אבל זה מראה לכם, את העוצמה של הקרב הזה. גם העיר, כמובן, יושב סטארי, וכולי וכולי. בזירה, ובשלב האחרון, ביוני 44', האירופאי, הבריטי והאמריקאי, נוחתים ברחובי צרפת, סאביט פרייד ודריין, בעולם הקולנוע, עד שמגיעים ממש, לבוגר של היטלר, במאי 45'.

בזירה אסיאטית, המתחמה מתחילה, מתקפת פתעה יפנית, בשביל יצא ב-41', על האמריקאים. היפנית, לא חושבת שאמריקאים הולכים להתקיף אותה, אבל זה מתקפים קודם. גרמניה, שלא הייתה אמורה, שלא הייתה צריכה לעשות את זה, באופן חוזי, מכניסה באותו איום מלחמה, לא פחות חוזי.

כלומר, היו שנתיים במלחמה הזאת, כשארה״ב, וגרמניה, לא היו במלחמה. כמו שסביאטי הזכיר, שהאמריקאים יצאו לבריטים, אבל הם לא נלחמו, הם נתבים אמריקאים, היה סיוע כלכלי מסוים, אבל לא, הייתה לחימה, ולמעשה הייתה, היה שביל אמריקאי בברלין, ולאשתי, יש חברה, שסבתא שלה, הייתה יהודייה גרמניה, שהתחמה התחילה, הם עדיין רואה ברלין, הם הזכירו שסבא שלהם, גר כמה שנים בקליפורניה, וחמישים שנה לפני זה, הם טיפלו איזה שנה וחצי, והחליטו להוציא זכות אמריקאית, ובשביל, ב-60 דצבר 41, יום לפני ההתקפה, הם התגלו על העוניין, ושלחו לעשות הבריט, כלומר, אפשר היה לצאת מגרמניה, ולפחות לעשות הבריט, עד דצבר 41, ובסירה השיחית, האמריקאים נלחמים מול היפנים, עד שבסוף, כמו שאתם רואים, זה מסתיים, עוד אירוח חסר תקדים נוסף, שזה פיתוח נשק השמדה, ענוני נשק גרעיני, אמריקאים שורקים שתי פסתות גרעית, על פאנגלוסיינית, אז זה באמת, תיאור מאוד לא הוגן, אבל תמציתי, של מה שהיה, מישהו רוצה להוסיף משהו שנראה, שמאוד חשוב, שתספסנו פה, אוקיי, מה התוצאות, של כל האירוע הזה, אז, זה סרט, סדרה שהסגיר פה, מי שרוצה קצת להשתעשע, בסדרה, איפה זה,

[דובר 6] (6:35 - 6:37)
באמאזון פריים,

[דובר 1] (6:37 - 7:20)
באמאזון פריים, דה מנדליי, קאסל, הוא כתב את הספר, הוא מסתכל, הוא סופר מצויין, היית תוסף, בלי גרמן, שמעתם עליו?

כן. קלאסיקה, זה כל אחד שכתב על בלי גרמן, וכתב, והיית אדם בנציגה המתוחה, פיליפ קיי דיק, פיליפ קיי דיק, מצויין, סופר מכונן, מעניין, מרתק, הספר, לא, כמו כאן, פורסל, זה יותר מתוחה מהספר, אבל מלא המון שאלות מעניינות, אז מה היו התוצאות העיקריות של הדבר הזה, אבל זה התוצאה של אוברטן, הנאצים שולטים לעשות אורים, מה התוצאה, שכן כתב, מה הדברים החשובים, סליחה.

[דובר 9] (7:20 - 7:21)
אורים.

[דובר 1] (7:22 - 8:45)
אוקיי, אז יוצא, יש סדר עולמי, שבמוקדו העלמות המוחדות, אוקיי, בסגירה הספציפית שלנו, יש שאלות הפוליטה היהודית, משהו כמו 200 אלף איש, בעצם פליטים, מיגידים, של חיים ובחנות מיגידים, מיגידים פליטיקה, זאת אומרת, זה באיטליה ואוסטריה, יש הבנה בינלאומית, לטענה הציונית, של 319, שסיור בהחלטה, בנובמבר 1947, לתנות מדינה ליהודים, בין, לא, זו לא הסיבה היחידה, אבל כמובן שהשואה, מה שקרה ליהודים, מאוד משתיע על זה, כמובן, זה מאוד מרכזי, וזה גם בחיי המנהלון, כמובן השבוע, כולנו נזכר את זה, עם המשואה. אוקיי, עוד משהו?

אוקיי, המדינה שעשתה את הבעיה, בעליית רוב העולם, גרמניה היא האשמה, ההנהגה שלה, מי שסורב, מעמד לדין, רוב המנהיגים, מוצאים להוריה, שר אחד של היטלר, אוי, ממש, שר הייצור, נו רפי, תעזוב לי. לא, לא, שר הייצור זה שהלך לכלא, הוא באמת, הוא היה בכלא עד שישים ושש, בתוך אחת, התחילת השלישית, התחילת הספר בתוך אחת, בתוך אחת, אלוהד שפר?

[דובר 6] (8:45 - 8:46)
אלוהד שפר. סתם.

[דובר 1] (8:46 - 9:45)
הארכיטקט הראשי של שר, מלחום של היטלר, הוא היה היחיד, שמצליח איכשהו, להיחלץ בזה, הוא כותב מעשר עולם, כותב ספר, שאחד הספרים הכי מעניינים, המבט הפנימי, על הצווית הזאת, של היטלר, ואז לא רק שנוקחים, את כל הארושים האלה, גרמניה עצמה, נמצא תחת כיבוש צבאי, אומנית זה מחולק, לארבעה אזורי כיבוש, בריטי, צרפתי, אמריקאי ורוסי, בפועל, שלושת האזורים, של בעלות הברית, המערביות, הליברליות, נעים בהמשך מדינה אחת, מערב גרמניה, והרבע, שבשטח של שליטה, רוסיה, מוכרז כמדינה, אפרדת גרמניה, דודיה, מזרח גרמניה, ברלין הבירה, מחולקת, שלושת עובר המערב, רבע למזרח, ברלין, כמו שאולי אתם יודעים, הייתה בעומק השטח, של מזרח גרמניה, זה היה כביש, שחיבר אותה למערב גרמניה,

[דובר 7] (9:45 - 9:47)
זה אחת הסיבות, שהעיר עדיין, יחסית ענייה,

[דובר 1] (9:48 - 12:18)
אחת הסיבות, של חלק מנחם, נסוף לגובה באמת, העיר היא ענייה, כי הייתה תקועת בתוך מזרח גרמניה, למרות שאתה מערב גרמניה וכולי, והרעיון המרכזי הוא, גרמניה הייתה כל כך נוראית, שחייבים לשבת עליה חזק חזק חזק, אם רוצים פה יציבות, א' נכבוש אותה, וא' סוף המלחמה קרה, למעשה עד עכשיו, יש כוחות אמריקאים בגרמניה, כמובן לא כוחות חיבוש, עכשיו, אבל זה ימשך בדבר הזה, יש מאמץ אדיר, להשפיע על החברה הגרמנית, ולעצב אותה אחרת, יש תהליך של בנאציפיקציה, כמו שאמריקאים מנסים להבין, מי פשוט תהיה פעולה בנאצי ומי לא, או שנחנך אותם, או שנרחיק אותם מהשירות הציבורי, זה תהליך שהצליח באופן חלקי, מי שהיה פה בשנה שעברה, הייתה פה תערוכה מרתקת ליד ספרייה, שהאוניברסיטה עשתה, נתנה למשרדות הגרמנית, למשרד המשפטים הגרמנים, בשנות ה-60, ואומרים שאיזה 30% מהמקידים, בשנות ה-60, זה 20 שנה אחרי הנאציזם, עבדו במשרד המשפטי, גם בתקופה הנאצי. אבל לפחות באופן מוצר, יש איזה רעיון לעשות גרמניה אחרת, כמו שבן גוריון חלה לזה, יש כניסה מסיבית למערכת החידוך, למשל אמריקאים הקימו סדרה של, קראו לזה בתי ספר למדע המדינה, אבל בעצם זה אקדמיות בחינוך האזרחות, כל מורה אזרחות, כל מורה היסטוריה, היו חייבים ללכת לסמינרים כאלה, זה גם היה מאוד נחמד, והאמריקאים, לצד הכוח, גם מפעילים המון גזרים, ארה״ב נותנת תמיכה מלאכות מאוד נדבה, לכל אירופה, במלאכות לגרמניה, תמיכה מלאכות מרשה, מי שהיה בברלין, זה אחד הרחובות הראשיים כאקלה, על שם ג'נרל קליין, שתיים מפקדי ברלין, אז יש פה לזה גם התקרבות, כמובן, אם אתה חושב על מונחי כוח, למה האמריקאים והגרמנים התקרבו, איזה אויב פשוט תפצץ להם, ברית המועצות, זאת אומרת, היה חשש מאוד ללא שברית המועצות תפלוש, ולכן היה פה איזה משפטות אינטרסים, אבל כמו שאומר הנשיאה, ישבו על הגרמנים חזק חזק חזק, לא התקבלו לאור מהשנות החמישים, נכנסו להם לחברה, ומי שיש לו איזה חיכוך בגרמניה, מבין שזו גם מדידה מסוימת, אבל המדינה הייתה מאוד ליברלית, מאוד תומכת בולש למדינת ישראל, היה משבר פליטי בסוריה, במדינה מערבית, שפתחה את שערי הערבית למסור, היא בעצם עילה ומורשת השואה והגיעה של המדינה המחליברלית, שם יש איזו תנובת נגד, עלייה של ימין קיצוני בגרמניה, אוקיי, מה עוד קרה חשוב,

[דובר 6] (12:18 - 12:21)
אחרי המלחמה? תעזובה, שאלה אחרות.

[דובר 1] (12:23 - 16:14)
זה רנן? רנן. אוקיי, אז חוזרים לעולמות הכוח, אמרנו שהייתה פה התנגשות, בלחמת העולם השנייה, שלושה אגרי כוחות, ברית המועצות, המדינות הליברליות, והעולם הפאשיסטי-נאצי, כשהפאשיזם נופל, אנחנו נשארים עדיין, תחרות רעיונית וכוחנית, בין שתי תפיסו, בעצם בין העולם הליברלי-דמוקרטי, בהנהגת העוצמות הברית, והעולם הקומוניסטי-מרסיסטי, בהנהגת ברית המועצות, ברית המועצות מסיים את המלחמה, כשהיא כובשת חלקי גדולים, מזרח אירופה, ונותנת להם כאילו עצמאות, אבל בעצם מדינות חסות שלהן, אנחנו מדברים על מזרח ירמניה, צ'וכוסלווקיה, אורגן, פולין, רומניה, הם בונים, מבחינה ריאליסטית, הם בונים סוג של חגורה של מדינות, שהן הופגידות ביניהן לבין המעבר. אז בואו נסתכל את התוצאות העיקריות. אז קודם כל, התוצאה הראשונה, זה מה שנתן אמר לנו בהתחלה, אחרי 500 שנה של דומיננטיות אירופאית, התחילת העולם השנייה, סופית גומרת את אירופה כגורם מוכני.

שוב, בזגירת השנים האלה, שבו אומרת לנו אולי נגמר השלום העולמי, אנחנו רואים התחלה של התחלשות מחודשת באירופה. אולי התחלת התחזקות שלה. מי שעוקב, הממשלה הגרמנית, עכשיו היא קצתה, מדברת על גביניה מגיעה ביורו, גם להתחזקות צבאית, גם לפרויקטים של תשתיות, יש המון אופטימיות מהגלגלים שניים אירופאיים, שאמריקאים יורידו עצמם ברגל מבחינה כלכלית, אולי אירופה תוכל לעלות.

לא משנה מה יהיה, הם לא יעלו ממה שהיה לפניהם קשור, הם לא ינהלו את העולם, אבל בגדול, המלחמה הזאת גומרת, ועכשיו יש התחלת התחלשות מסוימת. אירופה מאוד מעניינת, כי בתהליך הארוך, מתחילה, מסוף נאות החמישים, האירופאים, לא רק שהם יורדים, הם מציינים מודל אחר של מדינה, של אירופה פוליטית, שדוחה את הלאומים. כלומר, הלקח של האליטות האירופאית, בייחוד בגרמניה, שהיא המדינה הכי חשובה במערב אירופה, הוא של לאומיות זה דבר רע.

כלומר, סוג הרעיונות האלה של היטלר, של הייפר-לאומיות, בסוף מביאים לעשור נורא, מציינים לחשוב על איזה מודל אחר לגרמניות, והמודל הזה, קראו לו, הורים ערכות האירופאית. זה התחיל ממשהו יחסית קטן, שיפוט פעולה כלכלית, בין שלוש מדינות, גרמניה, צרפה וברוקסינגור, קראו לזה ייחוד הרחב והפרגה, ולאט לאט זה התפתח למה שזה היום, עשרות מדינות, שלפחות עד הקורונה, היה פה איזה עמדן אידיאולוגי, שלא כשהם לא מאמינים לאידיאולוגיה לאומית, אלא הם מוכנים לתת חיים מהסוכויות, לגוף אחר שהוא מעלה, שזה אירופה. יש לזה צד אידיאולוגי אנטי-לאומי, יש לזה צד אירופאי מאוד עתיק, ואחד החלונות האירופאיים, שהולכים אולי אלף שנה אחורה למצרות, זה ייחודה של פעל אירופה, לפני אלף שנה, אמרתם שלמה מי, זה היה רעיונות נוצרים, אצל נפוליות זה היה נפוליות גרמא, רצח כמו שכל אירופה, זה היו רעיונות, רעיונות מפתחה צרפתית, אצל היטלר זה היה ייחוד אירופה, על בסיס פסיכוזה גזענית, והייחוד האירופי מציע עוד חזון, של ייחוד אירופי, שבעצם מדינת הלאום תחלש, ודגש מאוד חזרת, על נורמות נורמות ליברליות, מה שבאופן העצבן הרבה משנה בישראל, שהאירופאים הולכים לנו על הערכים, זה משקף באמת ראייה אמיתית, שהדרך הרחוקה מהעולם הארכי, הוליכה לעצמה, שהתפקיד שלנו בתור אירופאים, הוא לא רק להתנהל באופן דמונטי ליברלי, אלא גם להפיץ את זה בעולם, עד כמה שאנחנו יכולים, עוד שנייה נורא, הרבה מהתמיכה של האירופאים, לימוני זכויות אדם בעולם, ששוב, לעצבן את תוכלת האנשים, זה ביטוי לדבר הזה.

[דובר 2] (16:15 - 16:30)
אני רוצה לשאול, אם יש תחום בירבל, שגם נכנס לזה, זו שאלה ששאלתי את איתר, שבו קיים תלמיד של השירות, של עמית, כדי לדעת איך לקיים את התעולה, כי זה עובד גם עם...

[דובר 1] (16:30 - 16:54)
אז אני גם אשכח ששוב, בגדול הרעיון שהבן אדם עושה בהיסטוריה, הוא לא מרכזי בירבל, לפחות עד לבי הברוש, שעוד פעם התחילו קצת לכתוב את זה, זה מאוד גדול בכתיבה פופולרית, וכתיבה אולי היסטוריוגרפית, בירבל זה לא מרכזי. כלומר, ברושה היא שהכוח או הנורמות העובדת חשובות. אז יש אנשים שעוסקים בזה, זה לא במרכזי מספיק.

[דובר 2] (16:55 - 17:04)
מסר נתן למשל, בין לא להבין, שהקטע להבין מה מפעיל אותך, אבל קצת על מפני שלא תכול.

[דובר 1] (17:04 - 17:48)
זה לא תכול מרכזי, יש קצת תחום אחר שעסקתי בו, במהלך התוקטורט שנקרא מסר נתן, זה משהו בין משפטי לכלכלה, זה תוקטורט בפסל ובין העסקים בעצמאות הבריאות, ושם עדיין יש מרכיב מסוים, פסיכולוגיה, אבל שני הברנצ'ז העיקריים, ספר שנקרא Getting to Yes, או רוג'ר פישר, או קראו לזה הסכמה חילובית, זה ספר שהיה 30 שנה מרשימה בהרבה מחד, שם גם בסוף הטענה היא שיש אינטרסים. אז האנדם פועל היטלר, או נושי, או נושי קורנוע, בסוף יהיו אינטרסים. יש קט קט ג'אנט בתחום הזה, מוביל את זה אחד, גן שפירו, הוא לא שפיר שהיה פה, שהוא אומר כן צריך ספסיקה בפסיכולוגיה, אבל זה לא בעולם המרכזי.

אה, תגידי, רמז, אתה? יאללה.

[דובר 7] (17:49 - 18:00)
אמרנו קודם, שקם מדינת מדינת חדש באירופה, שלהם יהיו צהריים, צריכים, בגלל זה, ללכות אירופה. המדינת היא מדינת לאור, אי אפשר להתייבש איתו, כדי שאתה תבוגר את העניין.

[דובר 1] (18:01 - 21:53)
אתה רואה, יש שאלה מעניינת, האם בתוך זה הייתה זהות אירופאית? ככל שהייתה זהות כזאת, היא הייתה מאוד שלומנית. זאת אומרת, היא אמרה, קודם כל, הם לא הגיעו למצב הזה, בסוף, אנחנו רואים עכשיו, הציבורים במדינות השונות עדיין די לאומיים, יש לנו עכשיו דגל של מפלגות לאומיות, סלאש לאומניות, בצרפת, ואומרים להם, שהם יפגו למצחות.

בגרמניה, מפלגה שניה מגדולה, איי אפ די, זה מפלגה היפר-לאומנית, בשורש קינאצי, שעכשיו הולכים בה, בהחלט, מהסקרים, נלמד גם בראשי הרטוכנומי, אמרו לי, דיברתי עם הראשון חצי גרמני, אומר, אם עכשיו יבחרות איי אפ די, מספר אחד, זה נכון כזה, שלא חושב. אילו בספרד, יש מהנחנתם של בוקס, סלובקיה, אז אלף, לא הצליחו ליצור זהות אירופאית כזאת, היו כל מיני מאמצים, לא הצליח, דבר שני, כחודשייתה זהות כזאת, היא כנראה דגש על עדה מאוד ליברלית, היא מדינת רווחה, ואני חושב שבשבוע ראשון נואל דיבר על חלוקת סמים, ומכורי סמים לברלין, זה ביטוי לזה, או יציאה לטנציה במדינות כמו יוון בפי חמש שנים פלוס, מדינת רווחה מאוד מדהובה, הפריטים הסורים כבר בגרמניה קיבלו מון ביטוח לאומי, התנגדות לשימוש בכוח, עכשיו, בדיון שאנחנו מנהלים עם האמריקאית האירופאית על הגרעין האיראני, זה נושא שמעסיק אותנו בשנות ה-90, אז הגישה עוד שהייתי בשירות המדינה, הגישה האמריקאית לא שללה שימוש בכוח, הגישה האירופאית תמיד אמרה בנית קונסטרקטיב דיאלו, כלומר, הפתרון שלנו בבעיה, איראן זה בעיה, הפתרון של דיאלו בנורמות, עוד לא הגיעו ללאומיות אירופאית האנלוגיה היחידה שאני יכול לחשוב עליה זה ארצות הברית, שהתחילה גם כ-13 מדינות נפרדות, שהתחילו להתגבשות לזהות אחת, אבל מובן בהתחלה באו בערך מאותו מקום, זה מובן היום האנגלים. אז האיטלקים, בהתגבשות המקורית של בייחוד פרוטסטנטי עם האנגלים, האירים והאיטלקים מגיעים מאחד אחד את האזרחים, יש קצת לפני זה, אבל באמת אין נשיא כפולי עד 1960, אז זה היה קודם כל, זה היה רגע מאשר לסלובקי ולספאטי, אין ממנו.

אבל אתה מאלה שלא מבינת אם הפרויקט הזה היה מצליח, אם הייתה נקטת החזירות אחרת, אנחנו יודעים שזה אפשרי, מדינות כמו צרפת וגרמניה היו שם שלדות פוליטיות יותר קטנות, הייתה חזירות בתור קורסיקאי או סיציליאני, או בסופו של דבר, זהות איטלקית וזהות צרפתית, וגם גרמניה הייתה הפורקת ל-40 מיליון, אז בתיאוריה זה אפשרי. אתה יודע, אפילו בתנ״ך יש כאלה משפטי ישראל, וכן יש להם דברים מאוד ייחודיים, אבל בסוף כן עשו משהו נכון. אוקיי, עכשיו, זה היה הסבר האידיאולוגי שאמר לנו נתן נגד הלאומיות, ויש לזה כמובן הסבר ריאליסטי, למה אירופה התאחדה, בסוף המלחמה נתן למחנה הליברלית או למחנה הקומוניסטית, והיחשה של ברית המועצות תפלוש למערב ולירוקה.

והאירופים היו צריכים איכשהו להתחזק כל הדבר הזה, אז הם הלכו לארחים קרובים לארחים האמריקאים, והם עדיףו לפעול משותף מאשר בנפרד. לכן התאחדו בברית צבאית, בברית נאטו, שממש תכננה להילחם בירד, כלומר היחידות גרמניות היו מוכרות להילחם לצד היחידות אמריקאיות, טייסים טוקים היו מוכרות להילחם לצד, לא יודע, טייסים פורפיגזיים, אז הפחד החיצוני, לפי ההסבר הזה, זה הסבר של כוח, מה שנקרא בהמשך היאליזם, אומר כל היחיד האירופי הזה, פשוט כעניין איום אחר. וזה כמובן תופעה מוכרת, שיש איום חיצוני, הרגשנו את זה באוקטובר 2023, יש לך איזה טראומה חיצונית, איום חיצוני, עמית אחר.

[דובר 3] (21:54 - 22:01)
לא ראיתם איזושהי תגובת נגד בנימות ברית צבאה או שאלה, שברית אמרה לעשות את עצמאי תלתים כן, כמובן,

[דובר 1] (22:01 - 22:22)
התגבשו, זה פשוט נתן את זה קודם, התגבשו פה בעצם שני נושאים שהיו בביטוי צבאי, הביטוי המערבי היה בביט נאטו, והברית המועצות, הצבא הסובייטי היה חשונתי, אבל הוא אחר כינן את הצבעות האחרים לפעול במשותף, הקימו ברית, קראו להם דבר שם, עשו כל מיני אימונים צבאיים משותפים,

[דובר 9] (22:22 - 22:23)
נהיו פה שתי ביטות,

[דובר 1] (22:24 - 22:57)
האמריקאים, אני אדבר על זה עוד רגע, אבל האחרים, ההתמודדות שלהם, עם המתח, עם התחבות עם הסובייטים, היה מאמץ להקים ביטות בכל העולם.

אז באירופה הם הקימו את נאטו, ועשו גם במזרן המכון, ברית שקראו לה סייטר, שקבלה גם או הלכלול את המדינות הערביות, הפרומה הערביות, ליראק, בזמן מיידן, אסיה הם עשו ברית הגנה עם יפן, קוריאה, באוסטרליה ומוזילה הם הקימו ברית שקוראים לה אנזוס, כלומר, השיטה שלהם, ההתמודדות מול הברית הפרצות, הייתה הברית של נאטו, הייתה אחת מה שקורה.

[דובר 9] (22:58 - 22:59)
זה אפשר שאלה?

[דובר 1] (22:59 - 23:00)
כן, בטח.

[דובר 8] (23:00 - 23:06)
זו הסביבה השנייה? אם אתם יכולים להסביר אותה, אם זאת לא תרומה?

[דובר 1] (23:07 - 23:13)
כן, בואו נראה. זה יותר מתאים לנקודה השלישית, אז אני אגיע לנקודה השלישית.

[דובר 7] (23:15 - 23:17)
זה היה גם עניינות אמריקאית, כמובן.

[דובר 1] (23:17 - 23:40)
זה פשוט הגנה אמריקאית על אירופה, כולל את חייבות הכי חשובה בברית נאטו, שזו התקפה על, זה סעיף חמש למנהל נאטו, התקפה על מדינה אחת והתקפה על כולה. כלומר, אם ברית אמריצות יצא לפלוש בגרמניה, זה כאילו פשוט לעצות הברית. ואנחנו, אמריקאים, גם מפעים נשק גרעיני.

מה שהסיטואציה שאתה רואה...

[דובר 2] (23:40 - 23:44)
איזה נקודה מספיק? כי יש נשק גרעיני, יש מחויבות אמריקאית...

[דובר 1] (23:44 - 23:47)
זה מתאים גם ל-2 וגם ל-3.

[דובר 2] (23:47 - 23:48)
וגם ל-5.

[דובר 1] (23:50 - 23:50)
כן.

[דובר 2] (23:51 - 23:53)
אבל לעזור דבר לנקודה.

[דובר 1] (23:53 - 24:44)
אוקיי, נעבור דבר למרת, אתם צריכים שיהיה מסוגל עליהם. הנקודה הראשונה הייתה אירופה, הכי חשוב שם, מתאחדת לאיחוד האירופאי. שני הסבלים אפשריים, הסבל אידיאולוגי, אנטי-לאומיות, הסבל שני, יהיו צבאי רוסי.

עזבו את המקרה באמת, זה... כן, אני מוציא את זה, מבין שהמקרה מתאים. אז בואו נקרא לזה, אגן.

או, אגן, אנחנו יותר טובים עם סוגים. אוקיי, זה בסדר? הם מורים?

[דובר 9] (24:49 - 24:49)
אה...

[דובר 1] (24:49 - 24:51)
אוקיי, אישה?

[דובר 8] (24:52 - 24:56)
אז רגע, אישה זה ירידת אירופה, ירידת הכוח של אירופה.

[דובר 1] (24:57 - 30:00)
נקודה שנייה, מצד אחד הם ירדו, מצד שני הם התאחדו. ההתאחדות הזאת יכולת להיות להסבל רעיוני, לאומיות זרה, יכולת להסבל של כוח, אויב אחר, גדול, מאיים עלינו, אויב מברית המעצות. אנחנו ביחד נפלור אותו, ביחד עם האמריקאים.

אוקיי, נעבור לנקודה השלישית. הנקודה זאת, אוקיי, הנקודה שנייה, האמריקאים יוצאים מהמלחמה בתחושה שהם צריכים, זה ה... עקבתם אחרי הדיון בני לבין סודייה, אמריקאים במאה ה-19 החליטו שהם לא מתארגנים באירופה, התארגו קצת בסוף המלחמת העולם הראשונה, התארגו הרבה בין מלחמת העולם השנייה, כי בייחוד, בעצם חיילים אמריקאים הלכים באירופה רק בסניקת סוף המלחמה, ביוני-44.

המלחמה התחילה בספטמבר-39. כלומר, חמש שנים לתוך המלחמה, קצת פחות מחמש שנים. הפעם, הלקח האמריקאי הוא, צריך להיות מעורבים בכל העולם.

צריך להיוודש שהעולם יציג. אנחנו לא ניתן איזה שוב, שוב שיעדנו איזה מישהו כזה כמו היטלר, שהיום החדש שעולה ואנחנו מזהים אותו, זה הברית המלצות. הם רוצים להשתרת על העולם.

הפעם, לא נתבצר לעבודה שני האופיינוסים. הפעם, לא נתרדק ונסייע לעולם. הפעם, אנחנו עולאים.

והם עושים הרבה מאמצים להגיע את העולם. הם ממלאי תפקיד מרכזי בהקמת ההוא. ההקמת ההוא זה נקרא הצהרת סנט פרנסיסקו.

מתא ההוא בניו יורק. ההוא מחויב בעצם, יש לו מרכיבים של אוכלות הערכים ליברל. אנחנו נהיה מעורבים וגם, כמו שאמריקאים אומרים, מליכות אמאנים הם המערכים הזה.

אנחנו הולכים להשתיע בהם. הם שמים רבע מיליון חיילים לא אמריקאים באירופה, עד סוף שנות ה-80 וגם היום יש משהו כמו 50-60 אלף חיילים לא אמריקאים באירופה. כשיש מלחמות שמערעות על היציבות העולמית, הם מתאהבים.

למשל, ב-29 אוקטובר 56, אנחנו, הבריטים והצרפתים, מתקיפים את מצרים. מכל אחד מהסיבות שלו. ארצות הברית זה מפות, מפות מאוד כועסם ובלחץ אדיר על בין פעולות.

תוך כמה ימים בפעולות שהם תכנן להישאר בסיניי פור-אבר ושביום מאוד רמבי בהיסטוריה הישראלית, בבוקר הוא אומר מלאכות ישראל השלישית יישאר בסיניי, בערב הוא מודיע שהם סוגים מסיניי. יש איום אמריקאי סופר-מוטלי. יכולה לחתוך סיוע חוץ, לחתוך תרומות שמידים אמריקאים וישראל מבחינה שהיא לא יכולה לעשות את זה.

באותה מידה האמריקאים התהלכו בהרבה מאוד מקומות. מבחינת בייטנאם התחילה מזה שבייטנאם גם יש עוד כמה מדינות שחולקו בין הצד הקומוניסטי למרבים. בייטנאם הייתה אחת מהן.

קוריאה, דור קוריאה, צפון קוריאה היא השלישית. החברים שלהם בדור קוריאה, בדור בייטנאם היו פנימים מתנועת קומוניסטים שהם ידקום והם מחליטים לעזור אליהם. זה מתגלגל מלחמה בדור קוריאה בדור בייטנאם וצפון בייטנאם.

כל האמריקאים מחויבים לדבר הזה. בשנות החמישים שהם חוששים להחליט לחלוטין נשי גרעינים עושים תכנית. היא כן אטור פולפיס.

אנחנו ניתן למי שרוצה לצוות ולשאול קומונים גרעיניים למדע תנועה על דרך לחלוטין נשי גרעיניים. כמו שאתם יודעים אנחנו יש שני קוראים. קורא מפורסם בגרעונה, אבל קורא פחות מפורסם בסורק.

זה קורא מה שדיברנו מהאמריקאים במסגרת תוכנית אטור פולפיס שההנחה הייתה שבתנועה לא נפגע כמו שדיברנו. גם יש קופו במצרים, במצ'אנס, יש כל מיני כאלה קופות שהאמריקאים נתנו בעולם כי הפעם אין מעורפים. אנחנו יקרים להם ציבור בייחוד באירופה וגם באסלאנד.

כן, אבל זה אפילו עוד יותר קיצוני כי בשלב הזה אין להם אפילו יריד כי פוליטה מרצות מתפרקת אז הם בהחלט חייבים לזה. אז כמו שסניר מזכיר, הזכרנו את זה בהקצרה בשבוע הקודם ביום השגשים, אבו דה בלו סאדר חוסי, נשיא עיראק מולש את מדינה שכנה וחובש אותה כהן. מרצות פוליטה אומרת זה מדוגמת לנורמה שאנחנו קבענו להתפיגוש.

אנחנו נאחל קואליציה לשחרר כהן. כי חלק מהמאמץ האמריקאי הוא לא רק בכוח, הוא לא רק 50 אלף חיילים בירוקה הוא גם מאוד מאוד בינלאומיות, בייחוד על המנהג ההוא, שבין האמת כמו שהסכמה בסיישתה אומרת, אתה לא יכול להתפשט ולהיות גדול וכיתוב. למה?

כי היטלר זה מה שההיטלר עשה. אנחנו הוציאו עולם שיהיה בו כוח אמריקאי יהיה בו נורמות בעצם סוג של נורמות ליברלי אבל, כמו שהסכם פה יש תחרות. יש תחרות עם ברית הרמצות שיש לך זוג אחר ויש לנו תחרות מה שגם יחרנה קרה בישראל.

[דובר 3] (30:01 - 30:27)
אנחנו בכל זאת רואים היום ההתנגדויות, ההשחרריות של ארץ ישראל לנוכחי האמריקאים וגם של דוד אלטראם שלא מחויבים כל כך למיטרי הגרעין הזה באירופה, וכבר היום אנחנו רואים את המקרון ואולף שולט שאומרים, אנחנו צריכים לפתח את המנהיג האוניברסיטי שלנו. איפה ואיפה הדבר הזה מסתדר? אנחנו עכשיו רואים כמו שזכרתי, אנחנו בשיחה כאן שבינינו, שטראמפ חוזב אולי את הדוקטורינט ממלוכה עצב וכזה, איפה יואב?

[דובר 1] (30:27 - 38:54)
אז יואב אומר לנו, הוא מחדד בעצם, עד כמה באמת הנושאי טראמפ הוא דרמה, אם הוא בניגוד לכל הדברים האלה. הוא אומר אני לא רוצה להיות בכלל בסדר עולמי הוא כבר רוצה להוציא חיים לביסוליה, הוא כבר אמר לחלק מהשותפות שלו שאין שחוקים אותו בעצמם ורוב המדינות שקרובות לאכולת גרעינית חושבות על זה במעבר האלה הם בעצם עיקר מדינות אירופאיות מדינות אסיאטיות, זה מדינות שיש להם יכולת טכנולוגיה לפתח ולא פיתחו היה קצין למשל יפני אמר לי, אלוף משנה, אני חושב שאנחנו צריכים לפתח נשיג עלינו, אי אפשר לסמוך לאמריקאים. אז זה אין ספק שאפילו פולין, לפני איזה שלושה שבועות אמר שרוצה נשיג עלינו אמר, טוב, חלק מהדרמה של מה שהוא עושה, הוא בניגוד לכל מה שאמריקאים יצאו איתו בכלל את העולם השנייה וכל הנשיאים לאמריקאים עשו משנת 1945 ובמעשה עוד לפני זה זה מידת האדמה שאנחנו נמצאים בה זה עוד לא הכל, הצד השני של היציבות האמריקאית הייתה מערכת הסחר העולמי אמריקאים היו חלק מהבלאגן ערך מלחמת העולם השנייה היה בין היתר בלאגן צנדלית מדינות כמו עכשיו, כמו שאתה עושה, התחילו להטיל נכסים מאוד גרועים אחד על השנייה הסחר הבינלאומי מצטרצן נדבר על שנות השלושים, ביחוד באסיה ולכן אמריקאים אומרים, אנחנו ציג עולם שהוא הרבה יותר מחובר כלכלית מלכת סוף המלחמה במידה מפורסמת כבר במידת ברנטון מוץ עם המחליטים הבריטים בעצם להקמת מערכת כלכלית עולמית שהמשמעות המעשים שלה הייתה, א' הדולר היה אנטיפול קרצי, כלומר הדולר היה סוג של נתביה בינלאומי הזכרתי את זה פה, בשבילו אחרת כמו אתם יודעים, הדולר עד היום הוא אמצעי סחר מרכזי כשנדינה הלכונה מדינת נפט, גם אצל אמריקה נינויים הרבה פעמים לדולר כשבעיות כלכליות בכל המדינות נופלות על הדולר זיבר במצב כלכלי מאוד קשה אז פשוט אנחנו משתמש בדולר גם פה, כשהיה מפורסמת כלכלית גדול בשנת 85 היה פרסר הצהר, יורם ארידו כשאמר, התוכנית שלו הייתה דולריזציה, כשישראל תעלה בשימוש בדולר ו... אני לא זוכר, אני מצטער, אני למדת אותו כמה פעמים בזמסטר, אז אני לא יודע אם זה היה קורא לא, אבל חנית מספיק להם דירות המספירות בדולר כי היה אינפלציה, אז בעלי הדירות אמרו, מה, אני אזכיר לך באלף שקל ואלף שקל אני אולי אכל לגנות טוס כי יש אינפלציה אז אנחנו נעשה בזכר בירה בדולר עד יצא שנות ה-90 זכר בירה פועל בדולר אז הדולר הופך קצת מחלת העולם השנייה, לדבר סופר דבר העולמי מה שתעשה חזון חזון מגיע לסיעה בסוף שנות ה-90 בניבוצ'יקה World Trade Organization שעושה פשוט רגולציה של הסחר בין מדינות, במקום שכל מדינה תדון עם כל מדינה על הסדרי הסחר, אנחנו נעשה סדר יפרדי מייבן, והסדר הזה כשאני עומד על סדר, הכוונה היא כמה מעצם שנים מה הרגולציה, אני לא יודע, אני קונה אבניות מייבן, אז אני צריך שהם יהיו באיזה סטנדר, אז אני יכול להגיד מסע מדי עם כל מדינה, עם מייבן אצלנו, עם טורקיה, עם האמריקאים עם מוסיה, עם הגניון או כולנו יכולים להסכים על איזה סטנדר ואז יהיה הרבה יותר יעיל וחלק מהעושר גדול שהעולם מתאשר מהסוף המלחמה הקרה, כולל המדינה שלנו זה כי נהייתה מערכת סחר עולמי יחסית בסוגרית שהפחות הברית בעצם אמריקאי זה ההסבר הראיסטי, ההסבר של הכוח המערכות הברית גם הייתה במלחמה הזאת המדינה הכי ישירה נתן, האירופנציה היו הכי ישירים מפני זה פרסו אחד לשני פעם חלקים גדולים מגרמניה עמרים גדולים בכלל הושמדו, מפעלים הושמדו הכל הרוס, אז ברור שאתה הכי ישיר עם המוצרים הכי טובים בטח אתה רוצה מערכת סחר אז כלומר, אני חושב שכך שכל מערכת המדינית הייתה גם בצד פרקי וגם בצד כלומר של כוח אז אומרי רעש אני חושב שהם משונים לא רק שהוא פחות מחוייב לסדר העולמי כמו שאתה אומר ויש מרכיבים בייחוד אצל ג'די וואן מה שנקרא הבדלנים, איסוליישניסט אלא לא חייבום למערכת הסחר העולמי שהאמריקאים בעצמם הקימו ולדעתי ראשית גם הבריחו את מהמדעות אבל כמו בסיחות הצר שאני מנהל את מנהל, בתוך ארה״ב גם יש אנשים שהפגעו מזה בייחוד מעמד פועלים צמח מעמד פועלים שהוא מעמד בימודי כלומר משתללים מכוניות וכאלה שבהביאו מהדומיניאטרים לאפריקאי וכשהגלובליזציה גרמה לזה שחלק מהייצור עבר מאמריקה לארסיה אז המשינה האלה נפקו ולכן חלקם הצביעו גם יותר אז כאן במובן הזה הם מענה עזבו את זה שאולי קצת פסיכים או לא יצאים כשאני רומח להתאסס נכס בבוקר אני עזבתי עליו בערב לא יודע אם ראיתם, כבר פתאום חמישה מצווה מה שחסר אנחנו מנסים אולי פחות מחודשה, 200 בינואר, שלושה ראשים הכל כזה מאוד סזיקי אבל ברוב הדמוק הוא גם מאתגר או אם הייתי צריך להגן על המדינות שהייתי אומר הוא מתאים את המדינות האמריקאית למציאות החדשה כשבמשל השר העולמי כבר לא שירה כל כך במרית הוא יותר שירה את צי אוקיי אז הנקודה השלישית ברורה משהו מבלבל חבורת מטאר אמור אני מבלבל אקדמית לחש שאלות אני מצדיע לכם את זה שעה שניה אוקיי נקודה רביעי מה קורה בזה כבר נזכר סביאת הזכיר את זה בהתחלה חלק מהרעיוניה בוא נקיף שורה של נוסדות בינלאומיים לא מספיק שאנחנו האמריקאים נקדם לענות לגלל ולא מספיק שנציב חיילים ולא מספיק שנעשה סחר בוא נקיף ארגונים קדויים שהם ייתפלו בהרבה מה שקטו להרעיון הלאומי הזה בראש ובראשונה המרות הממוחדות שבמקור החזוניה שממש ינהלו עד כמה ששה בסדר העולמי יגבילו מלחמות בין מדינות וזה לא היה ארגון לגמרי נאי וילמדו הרבה לקחים מחבר הלאומים הלקח המרכזי היום שאין מה לעשות מדינות יש אינטרסים וצריך לבנות את הארגון הזה בצורה שהוא משווה את האינטרסים של המעצבות הגדולות אחרי את המיוחדות אז איך הוא רגיש לזה שצריך לתת כבוד למעצבות הגדולות ממה שאתם יודעים על מבנה אוקיי רפי אתה רוצה להכין את זה זה חמש זה חמש חברות גדולות אוקיי אוקיי אז דבר ראשון אומר לנו רפי בנו שם מבנה בעצם של שני רבנים יצאה מחרת כמו בחבר הלאומים לכל אחד יש כל שווה זה נקרא הצלם הכללי זה האולם הזה שאתם רואים עם הקיר הירוק הזה וזה הגוף שבעצם קיבל את החלטות החלוקה שם לכל אחד יש כל שווה אנחנו כל אחד נותן כבוד לשני לוקסנדבורג בהחלטה יש לה כל כמו סי אבל פה מה שרפי אמר אנחנו מבינים שזה לא באמת מתחיל שניוני ויש פה שחקנים יותר חשובים ולכן ההחלטות החשובות כמו למשל הפעלת כוח כי לאום יש סמכות להפעיל כוח את זה ניתן לגוף יותר קטן שהוא יוותא את העוצמה איך עושים את זה כאילו גוף שנקרא מועצת הליטחון הוא כאילו הגוף המרכזי של האום בגוף הזה יש עוד חמש חברות עשר מהן מתחלקות כל הזמן כל חצי שנה חמש מהן הם קבועות שזה היה חמשת המעצמות של סוף התהלכה השנייה זה הצורת הברית הברית המועצות, סין, צרפת ובריטניה בסוף זה גם היה מדינות שבהן לא ידעה עליהם משהו שנייה הבנה ואנחנו ניתן להם עצמה מיוחדת למשל הם יוכלו לעתיד אז למשל בהרבה מהחלטות האופרטיביות של האום נגד ישראל איחוד בשאלת המחויות והשליטה ביוש ובניגוד למשפט הבינלאומי אז זו הכי פשוט פריפילה ומצד שני זה נגריר שבהתחלה, כשהיה קרוב גם לפי איכוח במלחמת קוריאה ב-1950 בעצם האום נלחם בצפון קוריאה המועצת הביטחון קיבלה ההחלטה לעשות את זה למה? רציתי לשאול משהו

[דובר 6] (38:54 - 39:07)
כן, אני זוכר שהרבה שנים רובר הוביק של סין וטירואן היה נשאר במועצת הביטחון ובאיזשהו שלב זה החלט רובר הוביק הפנים של סין סתם מתוך סכנתים אתה יודע, 200

[דובר 1] (39:08 - 40:56)
אוקיי, אז בכל החמש חברות הקבועות האלה שהן בעצם הכי חשובות נגיד עוד מילה לחיזוק הנקודה שהאינטרסים, שתי השחקנים החשובות שהתחלה זה היה ארצות הברית והברית המועצות כי הצרפתים והבריטים היו חלק מהקושי המערבית וסין הייתה, איך אני אגיד לזה בהתחלה בקושי המערבים ואז בקושי המזרחים ואז בעצם שוב קצת בברית והמערבים המלחמות הגדולות של ישראל 56, 67 ו-73 כולן הסתיימו בהחלטה של מועצת הביטחון ארצות הברית וברית המועצות הגיעו למסקנה של מלחמה בין ישראלים לערבים לא טובה להם הם עצרו את זה ובצד שני שירתי בו וחלק מהתכונים מבצעים זה כל הזמן היה להגיע מהר להישגים כי העקום שזה בעצם המרצות הברית וברית המועצות יעצרו את הלחימה כמו איזה שורן הזמן המדינים כמו הייתה הבנה שאם אנחנו אז נהרגנו מלחמה איסור הייתה הנחה שמועצת הביטחון תעצור את זה כמו שיצרה אותנו ב-67, ב-73 וכמובן קודם כל לפני זה ב-56 עכשיו, יש כמה דברים מוזרים במועצת הביטחון הזאת דבר אחד מוזר הוא שיחסי העוצמה השתנו צרפת היום היא לא מעצמה גרמניה היא מעצבה ככה שהיא מעצבה בכלכלה ככה שהיא בעודו, בזין הן לא מיוצאות בכלל משהו נוגב משנת 1945 הרוב הוא גם ב-45 אבל הוא נובע מעצבה בשנת ה-45 הסוגיה השנייה זה סין עד שנת 1931 מי שייצא את סין באוב זה היה כמובן ב-71 זה התחלט מי שיודע על זה משהו? מי שיכול לספר את הסיפור אתה?

[דובר 9] (40:59 - 41:00)
כן, בדיוק

[דובר 1] (41:19 - 47:10)
וב-1911 הייתה הממשלה שהוקרה בעולם כממשלה לגיטימית של סין בשנת 1927 פרצה מלחמת אזרחי בסין בין השלטון המרכזי לבין הקומוניסטים וראשות מהר ציפטו אחרי 12 שנות מלחמה הקומוניסטים ניצחו כלומר, קבשו את כל השטח הגדול של מה שאנחנו עוברנו בסין הממשלה שהוקרה כממשלה לגיטימית בעולם וראשות אחד שם קיישק לפי המפלגת הקומיטנק ברחה לאי די גדול שהיה אז בשנתה יפנית בשם טיואן וזה נהיה סין רוב העולם בין היתר כי ארצות הברית ובריטניה היו מאוד דומינותיות הם כמובן לא רצות לקומוניסטים כי זה נראה להם כמו עוד ברית המעצות כזה אז הם הקיאו בטיואן כסין ב-1971 אז באו בעצם הגוש המערבי היה לא כי הטיואנים הרבה פעמים טיואנו-סין סין הללמדית אז קרוי זה המציאות עם האמריקאים וסוף שנות ה-60 הגיע פרופסור מהרווארד בשם נניקי סינג'ר והוא נהיה ארץ ביטחון יהודי הוא היה ריאליסט הרולטימטי והוא נפטר בשנה שעברה נחשב אחד מגדולי ההסטרטגים של המאה ה-20 הוא נהיה ארץ ביטחון יהודי של המסיע האמריקאי גיגסון שבכלל היה ביטחון אוקיי והוא אמר תשמע העולם זה קצת כמו בוח שח כזה התחרות המרכזית שלנו זה ניסים, אנחנו יכולים איכשהו לקחת חלק מהשחקנית בצד הסובייטי, להעביר אותה אלינו לצוות ממנו יותר טוב מה הוא עשה בגזרה שלנו? מצרים המדינה הרבית החשובה ביותר הייתה בעלה בליט של בליט המרצות הוא התחיל לחשוב איך הנגלית המוצרים במחנה האמריקאית חשב מה מצרים רוצים אחרי ששירים שלהם רצות סיני חזרה אז הוא עבד מאוד קשה לשכניע את המצרים שאם הם רוצים את סיני צריכים לעבור למחנה האמריקאית אז הסכם השלום בינינו בין מצרים ברוב אלה ישראלי-מצרי זה סיני תמורת שלום אבל במערכת העולמית זה אמריקאים שכנעו את המצרים שלקם יביא להם את סיני ובאמת מצרים עבר למחנה המערבית וזה במזרח החדש מה הם עשו בראסיה? תסתכל טוב כיסאים שהם קוראים שתי המעצרות האוכליסטיות הגדולות סין ואוריבא המעצרות בעצם אתה מסתכל מקרוב אבל לא כל כך חברות טובות ביחסו עם אוריבא המקור בשנות החמישים ראו את הכל כאיזה גוש אחד וכשנפל צ'אנקה שק היה דיונים גדולים בקורקס האמריקאי הוא לוסט צ'אנקה היא הטמבל של בית החדינה הזאת של הקומוניסט וגם צ'אנקה שק ואיכות אשתו מהדבר קיים עם צ'אנקה שק היו מאוד טובים לשכנע את העבידות האמריקאיות שהיו מהגורל האלקטריני היו אפילו גורמים כלכליים שהחזיקו לכל חוק הממשלה הזאת והם הצליחו להחזיק את זה שהם המדיננטים נכון ששתי האוכליסטיות הן קרובות ולמעשה הברית המעצרת אפילו הקימה את המפלגה האוכליסטית לסין אבל כשמסתכל מקרוב יש ביניהן הרבה מתחיל כולל בתיכונות בגבול כולל זה שהסין מרגיש שהסוביינטים נשאים עליה כולל זה שהיה להם גישות אידיאולוגיות אולי אנחנו אמריקאים כל פעם שאנחנו ליברליים אנחנו יכולים להיכניס בית של האוכליסטים האלה ולהזיז זה נקרא להגיד וויג'ה נדמה לה טריז ולהלך ללב המחנה האוכליסטי ולהפריד אותה אז כמו שהשאר מקיצר הוא שאל את עצמו מה סינה עממית רוצה סינה עממית רוצה עכשיו להגיד כאילו להגיד סין אז קיסינג'ר אמר לו בואו נלך על זה אנחנו נכיב בהם לסינה עממית ובתמורה הם בעצם התרחקו ואנחנו נדבר איתם מעצות ובתווך ארוך אולי נצליח להביא אותם לכיוון של המעבר וזה התחיל משיחות חשליות ופוליטיקה סיבולית הסינים שלחו אמריקאים שלחו את מבחינת הפינק מישהו ראה פה את פורס גאמפי זה פורס גאמפי בינינו נוסע לסין לשחרר פינק מה הקשר שם? הקשר ראשון ההרצאה הראשון בין שתי המחינות האלה שהיו יבואות במלחמת קוריאה וגם במלחמת ואיתנה בעצם האמריקאי גם התחלו בסינים שולחים את פורס גאמפי את חבריו אחר כך מתחילים מגעים חשאיים כי סינג'ר נוסע בחשאי ללב המפליאה הקומוניסטית ואחר כך התחילו יחסים דיפלומטיים והסיניות, זה מתחיל בכל מיני ג'סטות, הסינים שלחו דובי פנדאזל, דובים כאלה מאוד חמודים מכירים את הדובים האלה?

אמרו אותם הגנה החיות בלושינטון אבי היה דיפלומטי בלושינטון באותה תקופה, אבל זה היה שנה בערך בתחילת התקופה שמולדתי ויש לי עוד תמונות בשנת 72' כשהגיעו דובי פנדאזל התחילו את כל הילדים בלושינטון ושם אותם לידי דובי פנדאזל זה הכל צעיר סימבולי אבל זה וזה הוליך ליחסים דיפלומטיים וזה סי שזה שסי שהייתה מאוד שרורה כלכלה חקלאית, לא יש לך משנה אורמנית, נפתחה סי שזה זה באלפיים ואחת המצטרפת לעולם לאורגון הסחר העולמי עד למצב שאנחנו עכשיו שהם בית החרושת של העולם ורוב המצבים בחדר הזה הם תוצרת סין אם היינו פה בשנת 71' זה עד יועדות זאת אומרת, סין הייתה מדינה מפגרת עם בעיות ענקיות עם כל מיני פרויקטים קומוניסטיים מטרפים קבוצה גדולה קדימה ובשנת 58'-61' הוא אמר בוא ניקח בכל הכפרים האלה, ניקח את כל המצרים על זה נעשה מהם תנורים ותוצא איתה רעמת של מיליונים ניצור מדינה מפגרת, כבר אינטלוגיה לא הלבנטית החברת הברית המונוסופית ניקסון הצליח להוציא אותה מהצד הקומוניסטי חבר אותה לעולם עד לרבע שנותן חסכה שהיא נאיימת על הפעילות אז זו השתשובה הארוכה של אחת הצערות איזה עניינים

[דובר 6] (47:15 - 47:17)
בגדול אבל זה כלל התקרבות

[דובר 1] (47:19 - 47:58)
וגם ישראל היה צעד בזה כי האמריקאים סיסו למשל לבחור נשק לסין ואנחנו בחר שם בישור אמריקאי אז זה היה דרך של האמריקאים להערוץ להם הסינים שהיה זה בסדר היה להם נחמה בצהריים אבל הוא נגדסם ב-79-80 ואחרי זה הצבח סינים מדינים שהוצפים מוביליזציה זה קשה לקנות מהאמריקאים כי הציבור האמריקאי עדיין לא מחויב את האירוע יש ככה כמה אמריקאים שמול ישראל עד שבשלב מסוים ההסכאות האלה יציגדו באותה האמריקאים וחתכו את האפשרות הזאת ב-2000-2007

[דובר 5] (48:00 - 48:18)
אפשר שאלה? אסתי כן איך זה מסתדר שכאילו דיברת על זה קודם שבמועצת הביטחון היום גם ברית המועצות איך זה מסתדר עם זה שרוסיה פלשה לאוקראינה והיא במועצת הביטחון

[דובר 1] (48:18 - 50:52)
הם הפרו את הנורמה של פרוח והם השתגשו בפרוח למנוע שהפגיעו בהם זה לא יש מסך ברור יש לו ימרה אידיאולוגית שלא נפלות שם בין אחרות ויש לה הבנה שיש לה פרוח התוצאה היא שבעצם היום הפרוח תוקע את אומר המסעדות האלה כלומר האום לא נתן לזה תשובה ומהצד השני האמריקאים תוקעים עם דיוון הסך העולמי אז המסעדות האלה צריכו לוקחת עלינו שנייהם היום די לומדים את זה חלק מהחששות אפילו שהאום אולי לא יחזיק מערב כמו שחברה לאומית מתפרקת כלשהו גם לא מתפרקת כאילו הרבה אנשים לא מכירים מה שאמרנו הנה הלימון הזה התייבר איתו ככה בין דברים בסוף כשזה הגיע לאינטרסים אז נתקעו לאינטרסים הם לא מסוגלים לתפקיד היו עוד כל מיני דברים קטנים באום בשביל להכיר בפוח עכשיו ברית המועצות במקור לא רצתה להצטרף לאום היא אמרה ששנינו רוב העולם פה מערבי או שזה דרום אמריקה שמצביעים אמריקה אוקיי אז נתנו להם מועצת הבטחות ובשלב השני ברית המועצות הציע שבכל, כמו שאתם יודעים ברית המועצות הייתה בנינו רפובליקות אוקראינה, הולדוב, האסטוניה, ניטה, לטגאה ברית המועצות אמרת בואו נכיר בכל הרפובליקות האלה כמדינות עצמאיות וכל אחד מהם יקבל הצבעה בעולם ועם זה ברובד עמוק זה הכרה בזה שצריך איכשהו לאזן את הנורמות עם הכוח ברית המועצות לא הצטרף לא צלם את זה אז המשארה, מישהו יודע מה הייתה המשארה? זה עולה גם קיצור, לא להיות כן המשארה הייתה ששתי רפובליקות אוקראינה ובלרוס כי אילו הקיבלו בניות עצמאיות הקיבלו מציגות בעולם ברית המועצות בעצם היה למרות שאין חלק לברית המועצות אז ברית המועצות קיבלה בצוות הלאומי שלושה קולות למה זה כמובן מצוין מי ששומע את החלטה הזאת של הספר 1947 אוסטרליה, יש אז יש בלרוס, יש ואוקראינה, יש ברית המועצות הצביעה בנינו שלוש קולות בשלושה קורות. אבל הפריטה המרכזית, הפרטים לא חשובים, הפריטה המרכזית היא מוצר עולם חדש, שבנו בו מוסדות, מוסדות האלה הייתה להם, הייתה להם צד אידיאולוגי-ליברלי, אבל היה הכרה בזה שצריך גם לתת מקום לכוח ולאינטרסים.

אבל כמו שאומר בן אסתי, בסוף הכוח גבר על הלימורה, וכרגע המוסדות האלה לא שובלת. כן. אוקיי, עקודה חמישית, מבחינת העולם השנייה.

בקיצור, שאלה רביעית, מוגמה שכונה. בטח, מי שואל? אני.

מודעות מבריאות.

[דובר 2] (50:54 - 50:57)
מודעות מבריאות, אז כוח, הכוונה, כוח של הכוח. למה?

[דובר 1] (50:58 - 51:51)
לזה שכוח זה דבר לגיטימי, זה כמובן בעלי לגיטימי בכוח של החצמות, אבל זה אומר, אנחנו לא סתם חבורה נאי-אינדיאליסטית, אנחנו בונים מוסדות שאנחנו נותנים כבוד. כן. הרי מישהו שואל בקשה, כולל זה ישר.

יש מישהו שלא הלווי, אפשר לשאול אותו, כולל זה ישר. טוב. כמובן, נכתוב על מרכז.

אוקיי. הנקודה האחרונה היא, מלחמת העולם השנייה מסתיים בשני, או בשני למאי, דברי איך סופרים, בפתוח צופה על זה אחר, מאי 45, אבל מלחמה בקסיה ממשיכה עד אוגוסט 45, אמריקנים יערכים לפגישה לימן, הם מערכים שיערכו לימן חצי מיליון חייבים בפגישה, ואז מישהו קורא לזה קופינג היינברג. כן.

[דובר 5] (51:52 - 51:52)
אוקיי.

[דובר 1] (51:52 - 54:06)
אז יש פריצה דרך מדעית, ושזה גם שלעצמו חשוב, תכף נדבר על זה, כי זה פעם ראשונה מתברר בצורה ברורה, אולי לא פעם ראשונה, אבל פעם ראשונה מתברר שמישהו עם פתרון מדעי, בסופר זה גם מסוגר לכל. פריצה דרך מדעית, שאמריקנים ידחות קצצה, יחסית קנת, שיכולה להשמיד ערים שלמות, משתמשים בפרמניה, ב-60' וב-80' אוגוסטי 1945, פוגעים בשתי ערים בירפן, מירושימה ואז נגסקי, הכס, והעובדה שזה הושג במאמץ לא מאוד גדול, זה מטוס גודד, פצצה גודדת, השמיד עיר שלמה, זה סיוב סופר דרמטי למלחמה, האנושות הגיעה לשלב שמייצרת כלים שהם כל כך חזקים, תוך כמה שנים, והנה מצב שקרצות אומית מונעת יכולת להשמיד את כל העולם, זו פעם ראשונה באנושות שיש דבר כזה, דווקא את מהמהפכה של טראמפ, מי שעקב, זה לנקות את הסיל הדוסים, הפרופסורי הנושא פותח את זה בסוגי המקור, היה לה שלילה, מכל דבר שהוא כאילו רואה פה בסירי, ראיתם את הדבר הזה? אז הם ניקו את כל התמונות באתר של הפטמון, שהוא עומז משהו על גייז או משהו, עולה המטוס שהטיל את הפצצה הגרעינית, קראו לו פטמון הגייז, הוא לא היה גייז, זה פשוט השם של המטוס זה שם של אמא של הטייס או משהו, הורידו את התמונה שיש לך את המילה גייז, למרות שהיא זרקה את הפצצה הגרעינית, זה חלק מהמחטאים, שיש לצדדים קצת מזל.

אוקיי, אני חוזר לידי שקודרנית, אז יש פה סיטואציה שמשקיעה לכל המלחמה הקרה, ארבע שנים ארה״ב לא רק לשחקן כלכלי החזק ביותר, לא רק המדינה, כמו שנתן אמר, שלא נפגע במלחמה, יש לה גם נשק שיכול להשפיל אותו הרבה, ולאף אחד חייבת זה. מ-1945 ועד 1949, הצורך הברית יש מונופול ארגי על כל העולם. אבל האמריקאים מחליטים שהדרך שלהם לעשות באיזה שימוש היא לעצם עולם טוב ולא להיות נכבוש לכל העולם, שאת הטילוריה יכולה לעשות את זה.

אני נחרד לפעמים במחשבה, מה היה קורה עם טראמפ, היה נשיק ב-1945, והמצב היה כמעט מאוד קשה.

[דובר 3] (54:08 - 54:23)
יואב. איך אנחנו בעצם הבינו מצב שנים יותר או יותר קרות, שגם ברית המועצות התחילה לפקעי השליש הגרעיני, ואנחנו הבינו איזשהו מצב במרחב בינלאומי שיש שתי מעצמות שמאימות על כל העולם הגלובלי, להתחיל איזשהו מצב של שואה גרעיני?

[דובר 9] (54:24 - 54:24)
כן.

[דובר 3] (54:25 - 54:28)
כמה זה בעצם משפיע עד עד כדי רעיון של ימי נואר?

[דובר 1] (54:28 - 1:00:31)
אז, כמו שאומר יואב, בארבע שנים אחרי שהרוסים של אמריקה התפתחים נשיק גרעיני, הרוסים התפתחים פצצן שלהם, חלקם מפניו עם אמץ מודיעי מכמה דרגלים, בייעוד אחד של קלאוס פוקס, ובשנים שאחרי זה בריטניה וצרפת תפתחו נשיק גרעיני, ואנחנו בסיטואציה שיש לנו שתי בריתות, שתי מערכות אידיאולוגיות, שתי מעצמות, עכשיו ברית המועצות, דיברליזם-קומוניזם, כל אחת מצוינת באמצעים להשמיד לא רק את השנייה, אלא את רוב האנושות. מצב חריג, בלתי נתפס, מעלה המון שאלות עמוקות, למשל על שימוש בכוח. כלומר, אם נשק גרעיני ההבנה די מהר, שזה נשק שאתה לא משתמש בו, זה נהיה פחות או יותר קונצנטוס, יש כל מיני ניסויים ניתניים כן להשתמש בו כנשק אמיטנטי, שבשלבים מסורים גם הרוסים וגם אמריקה ממש מתווכים נשק גרעיני אישי.

באמריקה היה משהו כזה כמו RPG, קראו לזה David Crocket, שאתה ממש לא רואה נשק גרעיני, קטן, אבל די מה עם הקונצנטוס, גם בארצות הברית, שבצד אחד יש לך את הנשק האולטימטיבי, בצד שני העליון שיש את הסיטואציה של כל אחד יכול להשמיד את השני, ההבנה היא שזה בעצם נשק שאתה לא יכול להשתמש בו. אבל היו ניסויים מטורפים. כן, לא רק שהם ניסויים, אלא היו שכנולים שלו כל הזמן, כולל מצצות מהימן, שיכולות להרוג את כל האנשים, אבל להשאיר את כל הרכוש.

ואנחנו מגיעים בשנות ה-60 באמת לניסוי של פסיכוזה, שכל צד יש לו 7,800 7,800 פרטינים, שזה הרבה מעבר למה שבכלל צריך. אז כמובן, יש פה תחרות. כל אחד מפחד מהשני, כל אחד מגדיר את הארסנל שלו, וזה מעלה קודם כל המון שאלות לגבי מכלל השימוש בכוח.

למשל, האם לצאת למלחמה טקטית, למלחמה עם כוחות קונבנציונליים, כשאני אגדש לצד השני יש משקי גרעינים? הרבה מהדברים ההסטרטגיים האמריקאיים זה איך אני משלם בין השניים. למשל, הסיטואציה האמריקאית הייתה שהאמריקאים נתן 50,000 חיילים באירופה נגד פריט המועצות, ולפריט המועצות הייתה צבא שלו שישה מיליונים.

אז יש פה נחיתות בכוח. אז המעיין היה להציב משקי גרעינים באירופה ולהגיד, כן, אנחנו פחות חיילים מלחמת האוניברסיאנט כנראה תשתפו אותנו, ואנחנו מוכנים להציב משקי גרעינים. יש את הזיקור הזה של אירופה הייתה מקומה לאירופה, אז לא זה אמריקאים.

לאט לאט מתפתחת הטכנולוגיה, בהתחלה לוקחים את זה במדוסים. ראיתם את הסרט דוקטור סטרנקלר? סרט קלאסי אירופה בסיטואציה הזאת של איך שני הצלגים מתחילים ללכת מול השני בשקי גרעינים.

בשלב המתוחר יותר מתפתחים שני תפעולים טכנולוגיים ששנים את זה. מתחת דיסיבליסטית, זאת אומרת, אתה יכול לראות בני השטח שלך, והמתוח השני זה לבניינים, אז אתה יכול להיות מעל השטח של השני ולראות מה הוא עושה. והתוצאה של זה היא שבמהלך אחרי עשר, חמש עשר שנה שזה מתגבש, שני הצדדים מבינים את חוסר הרציונליים ומתפתחים כל מיני מערכות שהם יבדעו שהם לא יכולים ללחמה.

למשל, הנורמה אין-כיבוש, שמשפיעה עלינו מרוסיה אפרוטה, היא נורמה שנועדה להביא ציבות לעולם. למה הייתה הציבות לעולם? כי העולם התחלק מנושאים וכל מדינה היה לו מה שנקרא פרוקסיס.

אנחנו היו קרובים לאמריקאים והערבים היו קרובים לנושאים. אם מלחמה ערבית-ישראלית תמשך יותר מדי זמן, זה יקדים את הסיכוש שאמריקאים והרוסים להם. ולכן גם אמריקאים רצו וגם רצו תחבית האינטרס לעצור אותו מחבר מגזר אותו.

ולכן מועצת הביטחון עצרה ההתחמשית ב-67-73. ולאמת ב-73 הייתה סיטואציה של ההלאת כל מיני גברים. לא ניכנס לפרטים, אבל זה יחידד לאמריקאים שהם צריכים לעשות את זה.

זה דבר אחד. הדבר שאני מתחיל לעשות הסכמים להגביל את הפיתור, אבל אולי גרם בשוואת האפריקטיניים, בואו נקצץ את זה, היו הסכמים בשנות ה-70, סאד אחד, סאד שתיים. הדבר השלישי היה הסכם הכי דוקטורטי לנתיבה ההיסטוריה האנושית, קראו לזה ADM, שבו כל מדינה התחייבה שלא תפקר מערכת ההגנה נגד גברים על עשר הערים הגדולות שלהם.

מה? ארה״ב התחייבה להשאיר את ניו יורק, ראש איתון, בוספו, צהריה, בסיסקו, לוס אנג'לס בכל תהתקפה גרעינית. ADM, אנטיבליסטית כאלה, מה שלא אנטיבליסטית וברית המועצות התחייבה לא להציב מערכות נגדה כמו כיפת ברזל.

אין כיפת ברזל, אני מתחייב שלא יהיה כיפת ברזל. למה? מייבא, אין כיפת כיפת מיובילה.

זה היה למנוע פרס פיטוי של התקוף ראשון, וזה בשביל לחדל שני הצדדים שכל מלחמת הסתיים בשואה. לזה היו המון המון המון המון גיבולים, למשל גיבול אחד לא אינטרנט. מישהו יודע איך אינטרנט תשובה בשגרעינית?

הייתה לזה פיתוח של משרד ההגנה האמריקאי, יחד עם כמה אוניברסיטאות, שהוא נונן לבזר מידע משליטה. הרעיון היה, אם יהיה מלחמה גבירית, לדלך משפטות, ללך טויות, איך אנחנו בונים רשת באמריקה, שאדם אפשר יהיה מנהלתיים יפים. זה התחיל כפרויקט של משרד ההגנה, אף אחד לא חשב שזה יהיה למה שזה יגיע, כמו המצגת הזאת.

אבל, וכמובן, זה השפיעה על הרבה מדינות אחרות, כמו הודו או פקיסטן, אבל הסיפור הזה, שפעם ראשונה בהיסטוריה של המלחמה האנושית, יש את היכולת להשאיר לגמרי אחת את השני, והעובדה שזה היה מעובל בצורה יחסית נוחה בין שתי מעצמות, למזלנו, אמר, לא הביאה למלחמה, אבל היו חרדות מאוד כבדים לזה. כמו שאתם יודעים, היה משבר ב-63' ב-62' ב-62' שהרוסים הציבו נשק ירידי קרוב לארצות הברית, והיה תחושה שהולכים למלחמה לירדים. קבוע.

סליבה?

[דובר 4] (1:00:33 - 1:00:38)
הייתה קבועה אחת שחצרה כן, הייתה מאוד מאוד קרוב,

[דובר 1] (1:00:38 - 1:06:45)
היו גם כמה תקלות, תקלה מאוד מפורסמת שהייתה בברית המועצות, שמכב זיהה תקפת עניין אמריקאית, ואיזה קולוניאל רוסי היה עמוד ללחוץ על הכפתו, ואז לא אמר לא יכול לראות שזה נכון, כי פיקו את זה שוב, ולא התברר שזה היה איזה ציפורים, או השתתפות על המים, אני לא זוכר את הפרטים, ואחר כשזה התברר, בסוף המלחמה הגדולה, נחלו לו כל מיני פרסים, כי היה איזה, באמת, עצים קיימה שוב. אז היינו מאוד טובים לדבר על זה, ואנשים שגדלו בארצות הברית בברית המועצות בשנה הללת בפרק אוניבריקה, נלחו אני אגיד לך, אגב, אני אגיד לך סטקטים יסודיים, ואתה יכול לקרוא כמה ספרים כאלה על אפוקליפסה, אבל היו כמובן המון ספרים וסרטים על מה היכן שזה יקרה, אבל זה היה חשש אמיתי, כשאנחנו הולכים להשליט את עצמנו, שאלות, תרסויות, תגידי, תמיתי, צריכים הפסקה, מה קורה? זה איזה הפסקה?

עכשיו שבע, עכשיו שמונה. אה, זה שמונה, אה, אוקיי, ונראה לי כבר שעות קיץ, אה, אוקיי. אולי נגזר פה, אני לא חושב.

טוב, מה? עכשיו לא אחרי השעות פה. לא, אני צוחק, השעה פה, השעה פה.

זה לא אחרי החמצות. אוקיי. נסחו פה עוד כמה דקות, נהיה פה נקודה אחת ושתיים, יש את זה, אוקיי?

אוקיי. מפה אנחנו, אז כבר התחלנו לדבר על התחמאה הקרה, אני אעשה לסכם אותה ואולי נעצור, נעצור את זה. בתחמאה הקרה אפשר לחשוב עליה.

תארנו את העולם, אתם חברים, אתם יודעים? אוקיי. אז זה שמונה דורג, אתם חזיקו, זה עורך בשם.

אוקיי. אה, שחיקה כאילו, דג. אוקיי.

אז יש לך, התחמאה הקרה זה העולם הזה של תאר זה בשיחה יואב, שני גושים, יש לזה מימן של כוח, אם אתה ריאליסט או אתה רק מוכן לכוח, בעצם לא אכפת לך מהגושים, כל אחד רוצה כוח ושני החברה האלה מתארגנים לבניין הזה, יש כמובן מרכיב אידיאולוגי, כלומר הכוחות האלה כן הציבו חזונות מפרדים, חזון ליברלי-דמוקרטי-אמריקאי שבמרכזו האדם, חזון קומוניסטי-מרקסיסטי שבמרכזו המאמן, בעצם בשתי המדינות האלה הייתה אידיאולוגיה אוניברסלית, כלומר הרעיונות שלנו מתאימים לכולם, ושתי המעצמות כזאת מאמץ להגיע ללבבות של אנשים בעולם, מישראל ומכל העולם, האמריקאים הזמינו כל מיני אנשים, אפילו אנשים לנגולי עובדים או לכל מיני קורסים בעצות עבורים, ברית המעצות עשתה את אותו דבר, יש פה אנשים ביחוד מהחברה הקומוניסטית שעשו מחלפה או מקום אחר למנוע ברית המעצות, כלומר היה פה איזשהו מאבק על לבבות של אנשים בעולם, ובחות, פחות או אולי כמו יותר בעולם, מה שנקרא העולם השלישי, העולם המתורם, מדינות כמו הודו, שכל צד מנסה להתאים לשלטה שלו יותר טובה.

למלחמה הזו בין שני אנושים היו השפעות בכל מיני אזורים שונים, שהרבה ספסוכים אזוריים בכלל נמדדים לפי המאבק הזה, לא לפי מה שקורה באזור. הזכרתי קודם את ההסכם השלום שהוא אולי הכי חשוב בהיסטוריה הישראלית, מצרים, המדינה הערבית החזקה ביותר, העולה ביותר, כשפחותיה כמעט הגיעו לתל אביב ב-48', יצאה מנהגה המלחמה, אנחנו כמובן מאוד מיוקדים לזה של בנגליה ושל סעדה, אבל בנגליה גלובלית זו פשוט תוצאה של המחבר הקרה. הזכרתי את זה קודם, איך האמריקאים הצליחו להביא את מצרים למחנה הסובייטי למחנה שלנו.

השפעות, לפעמים ההשפעות הגלובליות גורפורות על השיקולים האידיאולוגיים, למשל ארה״ב היא חלק מההגרמות שהיא מחויבת לדמוקרטיה גלובלית, בהרבה מדינות היא בעצם חברה למשטרים לא דמוקרטיים ולא גלובליים, ובגלל שהם יחדו עם איתם ארצות, דומה רבותות מהאזור שלנו, סעוד היא המדינה מאוד מאוד לא ליברלית, לפני שלוש שנים נשים לא יכולות להצביע, לפני שלוש-ארבע שנים נשים לא יכולו לקבל חישרון נגיעה, כלומר, באמת ההפך ממשהו ליברלי, ובכל שלת, בעלת הברית מאוד דורש לארה״ב, כי היא בורקיאה, ותורכיה, באזור שלנו זה מאוד בולט, אין פה ארה״בים לא דמוקרטיים, ותורכיה היא עד 79' היה שליט יחזר בשם אשר, הוא בית ברית כרוש לארה״ב, בחלק מהמדינות האמריקאים אפילו עושים פתחות נגד אנשים שנבחרים באופן דמוקרטי, ובצ'ילנד אינם את האמריקה עולה את השליט בבחירות, שמתפס כסוציאליסט, יסדה, שמריסטי, סאבא זו או היותר, ה-CAA, שירות הברית האמריקאית, הוא אומר שההפתיחה נגדו עולה שליט שמרני, אנטי-דמוקרטי, אבל ליברלי-כלכלי, וכוסות כנושא, תודה רבה למה שקורה במערכת, הוא מתארגן סביב זה, ישראל לזכותה, אפשר להגיד שמאה תחלת כמה שנים שם זה הולך, האינטרסים שלנו זה להתחבר עם אמריקאים, וכבר מיני בן גורון, ישראל בארה״ב בשלב הזה לא אומרת דבורות, למעשה יש תלבר גורשים על ישראל, אנחנו כל הזמן עושים עכשיו דברים חשובים עם האמריקאים, כמו שהרבה פעמים עובדים ביושב ארה״ב, ישראל, כוסת ה-CAA, וישראלית שלא יצטרפו לצבאי לארה״ב, ואנחנו כל הזמן עושים עכשיו דברים חשובים עם האמריקאים, סביב ההתנגד הזה, איחוד שישראל נכשגה כמשהו סוציאליסטי, ואני רק מבין את זה כנגמרי ישראל, אבל חשבו שלא הרבה פעמים בעולם דברים כאלה קרווים, האמריקאים התייצבים למשל בצורה מאוד חזקה לצדנו במבצע הפולסטיני, כי אשר פנות קרוב לסטריאלית, אבל מה זה את השיח הפולסטיני של ארה״ב בזמן? אנחנו מצליחים להגיד לאמריקאים, תראו, להגיד את השיח הליברלי, כי היה להם מדינה, אבל זו דווקא לא מדינה של אוניברסיטה, זו דיפלאפריות, ואותו פרופר דובר הסתובב ביותר במדינת אפריקה,

[דובר 4] (1:06:45 - 1:07:28)
אצלנו פשוט לא מבינים את הסטריאלית במדינת אפריקה, זה פשוט עושים את הסובייטי באפריקה, דווקא נכנס אותו למחמא הכסף, אמריקאים קראו לו, תסייבתו את הפרופר דובר, פרופר דובר נמצא על ידי הסטריאלית, אמריקאים נמצא על ידי מסטריאלית, אני חושב שאנחנו נשביש לו בפיצולים, נשביש לו עם רוסיה, וכל הצד הזה יכול למשל להשפיע גם עלינו, מבחינת האחרות הכל, עם המצרים, עם התיאורטיינים, ועכשיו בצד הזה, כאילו מרות לוחטים עלינו, אבל אנחנו נבקוק, וכן.

[דובר 1] (1:07:29 - 1:12:02)
זה סביבת מהלך של השאלה, שהבן שלי בתחילה בממשלה, שואלים את עצמם, מה המשמעות של עולם כזה, שאמריקאים פחות מורובים, פחות לומיננטיים? אז קודם כל, הברית המנוצרית, הפסיקה להיות האלטרנטיבה האמיתית למצרים, כי זה דווקא בשנות ה-80, וחלק מהציוד הצבאי שם לא סובייטי, אבל זה לא באמת הוציא האמיתיות, אבל השאלה העקרונית שאתה מענה, איך החורקות אמריקאית פחות לומיננטיים בעולם, נשקיע לי פה על דעתם של רבים, ואתה רואה חלק מההתרגליניות, שהאמריקאים התחילו לדבר לציין האזור לפני תמיד. אז אחת התגובות של זה, זה בריתות היסוריות.

שחקנים באזור, ואנחנו נסעו, ומנהירת עם הקפסה היוונית, מבינים שהדור הגדול לא תמיד יבוא לעזור לנו, התחילו פה בריתות מקומיות. אז יש לנו בעצם סוג של ברית מגלוון בפלסטין, שהיא הולכת אחורה ל-2010, ויש מסכמי הבאה, ויש מה שנקרא IEU, זה אנחנו, האודים, המאבים, והאמריקאים. בקיצור, יש את החלה, קוראים לזה בשלבות מיליטרליזם, שאנחנו עושים פיתות קטנות, אחד ההסברים לזה שפתאום זה נהיה פופולארי, זה שכולם מתחילים לחשוב, אם האמריקאים לא היו מעורבים, מה קורה?

היכול להיות שהמה קורה, הוא שיותר מדינות אירופאיות התקרבו אליה. ולכן המתחנה באזר, המתחנה האסטרטקטית היא מאוד בעייתית. מה שעוצר את הברית שלך, אם אתה מתחיל ממדינות אירופאיות, זה הלחימה באזר.

זה בעצם העסקה בברית עם הסעודים. ישראל, זה נרמל שנתניהו היה בסעודיה בערב המלחמה, והיינו מאוד קרובים לברית כזאת עם הסעודים. בבסיס שלה, זה בגלל ששתי המדינות, אולי האמריקאים, לא היו פה.

זה גם טראמפ, אבל זה לא רק טראמפ. ולכן המלחמה מצד אחד בחיורים, מצד שני, היא מאיינת על האוניברסלית האסטרטקטית. שאלות?

אוקיי. אז דיברנו על משתה בריתית. מהי של המשתה בריתית?

מה שהסרטון קראו לו בשלום הארוך. פחד מהשימדה המדיני אמר ששתי המצבים הגדולות רצו בוודאי לא ללחם אחת בשנייה. ועוד יותר, שמדינות אחרות לא ילחמו אחת בשנייה, כי בסוף זה יאהב אותם.

הזכרתי פה בחלקה שגם הלחמה הישראלית-ערבית הייתה קשורה לזה. בימים האחרונים של הלחמת אורקיפור בצורה לא גרועה, האמריקאים פתאום מעלים את הקולונות הגרעית שלה, היא הרמה הכי גרועה מאז משוויינטים התחלכו בה. בתגובה ברית המעצור מעלה את הקולונות הגרעית שלה.

כזכור, בשטח יש לחימה בין מדינה שהיא מהצד האמריקאי, אנחנו, ושתי מדינות מהצד הסובייטי, סוריה וצה. כמובן שמצד התחילה עצם להתרחק מברית המעצור בקיץ לפני זה, אבל היא עדיין בצד הסובייטי בצורה גרועה. היום אנחנו יודעים בדיעבד שזה הכל היה תלוי.

אוניה סובייטית שעברה במצרים אוספורוס ושתה לאלכסנדריה, והרוסים היו בססים לאלכסנדריה. בטעות הסנסור שלהם קלע שיש עליה נשק גרעיני. כלומר, האמריקאים אומרים, הרוסים מכניסים נשק גרעיני לזירת המלחמה הישראלית-תל אביב, וזה הסתדר עם הסיטואציה בשטח, כי בשלב זה ישראל הפכה את המלחמנה ואנחנו יכולים לאכול את המצרים.

בראייה של האנליסטים במדינה האמריקאית, הצד הסובייטי מתחיל להפסיד, אז הוא רוצה לגבות את החבר'ה שלו בזה שהוא יביא נשק גרעיני, אנחנו מעלים את הכוחות הגרעיניות. שתי מדינות יפסו קודם ומדינונים לדבר אחת ושנייה, מה שקרה כארדון, אז זה מוריד את הקולונות, אבל זה היה דוגמא קלאסית איך מלחמה שלא קשורה כל כך לרצות להביא נשק גרעיני למרצות בין ישראל למצרים, על סיניים, בין ישראל לסוריה לעבודה, יכולה להתפגש לנושא דרך הזה, והתוצאה של זה הייתה בייחוד כי היו רק שתי מדינות, בסך הכל מערכת מציבה. אז השלום הארוך הוא היה שלום מאוד מפחיד, כי בסופו עמדה שואה גרעיני, אבל בסופו הוא הבין אולי שזה די יציב, וכמו מישהי מכם שקראה את הספר הזה של פינקלר, שבאמת מדברי נזל, הוא כבר היה רגע כזה בהיסטוריה אנושית מספר כזה נמוך של נפלאים, ואנחנו כמובן לא חושבים על זה, כי ישראל הייתה מעורבת בהרבה מלחמות, אבל גם מספרים שלנו, ראיתם פה ביום אחד נערמו אלפי אנשים, אנחנו מסופרים משהו כמאה עשרה ושבע אלף פרוגילים, ומאה ואחת שנה של שנות ספריו, אז בכלל לא היו הרבה עבדים קרוב, אבל התמונה ביובלית זה מאוד מאוד שלוחנית.

שאלות הנהיגים, יחסויות, אוקיי, אז נעצור פה, נמשיך בהיסטוריה של כבר פעם, תודה רבה.