[דובר 1] (0:01 - 4:22)
...בחזרות הגדולים של המדינות, אם יש עוד באמת האזון ליציאת אינטגרציה .הלכים בכל משקשור להם, דווקא למשקעים הלאומיים אוקיי, אנחנו, אני אשתדל לחסות, או בעקבות ההערה שלך, כשאני אחזיר את השיעור הלאומי ,אנחנו נדון יותר בסוגיה הזאת, בסדר? אוקיי, מה עשינו בשיעור שעבר? בשיעור שעבר, אנחנו דיברנו על תנקלת פוליטית בין-לאומית ,מזכיר לכם, המטרה של התקמבו הזה, זה לתת לכם כל מיני דרכי חשיבה .על אופן שאלת המחקר שלכם לסמינה, בסדר?

,אז סיפרתי לכם שיש תחום שנקרא, כלכלה פוליטית בין-לאומית ,זה הייתה תחום ביחסים בין-לאומיים, שהתחיל להתפתח בשנות ה-70 ,בעקבות שורה של אירועים שהתרחשו בעולם האמיתיים אשר הבהירו לחוקרי יחסים בין-לאומיים, שהם לא מבינים מספיק טוב כלכלה ,אנחנו מוגעים לספר לעצמנו שהכלכלנים גם הבינו שהם לא מבינים מספיק יחסים בין-לאומיים ,אבל זה לא שלח אותם ללמוד את הדיסציפלינה שלנו ,למרות שיש לנו היום יותר התעניינות הרבה יותר גוברת בגיאופוליטיקה ,והרבה אנשים שמתעסקים בכלכלה, גם ברמה הפרקטית ,אוהבים להציג המון ההפכות גיאופוליטיות ,הרבה פעמים, בין אם ההפכות אחרות או לא, אומרים שהם לא מעניינים קיצור ,לא שהמקצוע שלנו הוא תמיד צודק, או לרוב לא צודק ,אבל בכל זאת, אופן הניתוח הרבה פעמים יש לו איזשהו, לדעתי, יתרון ,על מי שלא מכיר את הסוגיה הזאת ,בכל אופן, בשנות ה-70 מתפתח את התחום שנקרא התנתלה הפוליטית בינלאומית ,שהוא שואל כל מיני שאלות בסדר? וכל השאלות הללו הן רלוונטיות לקורס שלנו ,ויכולות לעורר אתכם, להביא לכם איזשהו כיוון ,במחשבה, לשאלת מחקר ,לגמר מוקלט, סליחה שאני אפרע ,והשמה, שהיא, השמה אם הוא פתוח ,השמה פתוח ,סליחה ,אמרות, אתה שומע אותי? ,אז מה אנחנו שואלים בזה ,שאלה אחת זה באמת לקחת את המשתנים ההכבלים הקלאסית ,של יחסי עוצמה בין שחקניות גדולות במערכת הבינלאומית ,ולהבין איך זה משפיע על כל מיני הסדרים כלכליים, פוליטיים .והתפוקות כלכליות ,כאשר הסוגיה אולי הכי משמעותית ברמה המדינית ,במערכת הבינלאומית ,זה עלייה הצין ,והניסיונות של ארה״ב נבלום את העלייה הזאת ,בכל מה שבא לידי ביטוי במלחמת הסחר ,ובשורה של תהליכים פתחוניים ,אז כיצד יחסי העוצמה בין המדינות ,משפיעים על תפוקות כלכליות ,בסדר ,ועל המסדות הכלכליים הבינלאומיים ,זו סוגיה מאוד חשובה למזרח התיכון ,ואנוה הרבה מדינות האזור ,או לפחות המדינות האזור העניות ,הן נמצאות תחת תוכניות סיוע של קרן המטבע הבינלאומית ,הן באינטראקציה עם הבנק העולמי ,הן, מי שלא נמצא תחת סיוע כזה ,מבקשת או רוצה להשיג סיוע כזה ,לדוגמה, איראן בזמן הקורונה ,לא נמצאת בקרן המטבע הבינלאומית ,לבנון מאוד רוצה כבר הרבה זמן ,עזרה בינלאומית בכל מיני גופים ,גם מקרן המטבע הבינלאומית ,ואל כן, מאוד מעניין לבדוק איך ההפוקות ,בין, או סליחה, איך התחלות האסטרטגית ,בין סין ובין ארה״ב .היא משפיעה על האופן שבו מתנהלים ,המוסדות הבינלאומיים ,במילים אחרות יותר פשוטות ,האם העובדה שסין מקימה מוסדות אלטרנטיביים ,שמתחרים בקרן המטבע הבינלאומית ,בבנק העולמי וכן הלאה ,האם זה משפיע גם על ההתנהגות ,של המוסדות המסורתיים ,בבואם להעניק חבילות סיוע ,למדינות האזור ,בסדר ,אז אני סתם גזמתי שאלה אחת ,לבוא מלמעלה לשאול איך סוגיות מבניות ,משפיעות על תהליכים כלכליים ופוליטיים ,שקשורים לאתגרים הכלכליים ,שאני הצעקתי בשמוע הראשון מהשני ,כן

[דובר 4] (4:22 - 4:27)
,אבל בבנק העולמי ,אין משוררים כאלה

[דובר 1] (4:35 - 7:58)
,אז יהיה לנו משורר ,כשאנחנו נדבר באופן ספציפי ,על האינטרסים של הבנק העולמי ,בקרן המטבע הבינלאומי ,בתחומות אסטרטגית ,בגדול על פי ,אם את קוראת את ה-Champion ,את קוראת את הדוחות ,ואת קוראת את המשמחים המייסדיים ,והדפטציה של קרן ,של הבנק העולמי ,אז הבנק העולמי, התפקיד שלו ,זה לתת הלוואות לפרויקטים של פיתוח ,והאינטרס שלו זה שהלוואות הללו ,והפרויקטים הללו יצליחו ,כדי שיצאים לו להחזיר את ההלוואה ,וכדי כל גוף רוצה להצליח ,וכן הלאה ,בסדר, אז בוודאי שיש לו אינטרס שההשקעות שהוא משיק או הפרויקטים היו מצווכים, אבל מצד שני יש לנו גם היום, קודם כל סין מנסה להשמיע יותר קול בתוך המוסדות הללו, זה דבר אחד, ודבר שני, הסין משיקה פרויקטים שונים של סיוע והשקעות שהם מתחרים, או אפשר לזהות אותם כמתחרים, בסדר?

ומאוד מעניין לבדוק, וכשיש תחרות, הרבה פעמים גופים רוצים להשתפר, נכון? אז יש לנו הרבה מחקרים שמנסים לבדוק, האם ההשקעות של סין יותר טובות מההשקעות של הבנק העולמי, האם יש הבדל בין, בסדר? עכשיו באופן כללי, לדעתי, כל מה שאנחנו שומעים על טרמליזציה וכל הפרויקטים המשמעותיים של תשתיות, שמדברים על אינטגרציה במסחר בינלאומי, הלכה תשתית שתאפשר לקצר מוטבי ספר וכן הלאה, זה למעשה תגובת נגד ליוזמת החגורה והדרך של סין, נכון?

לסין יש, מכירים לו? בלט אן רורד אינישיטיב? סין ב-2013, הנשיא שי, הכריז על תוכנית שנקראת החגורה והדרך, כלומר, היו לו כל מיני שמות, היום אם אתם תפתחו או ספרות או עיתון כלכלי, יקראו לזה בלט אנ רורד אינישיטיב, הבלט אנ רורד אינישיטיב זה, בלט ורורד זה איזשהו דימוי לדרך ולחגורה, כאשר הדרך מתמקדת, או נכון, תפסו אותי בה, כן, להנחת תשתית תחבורתית יבשתי, במילים אחרות רכבות, שיהיו, שהתשתית הזאת יהיה לה מחוברת לרשת במילים סין.

במילים אחרות, פרויקטים, השקעות מאוד מאוד משמעותיות, בפיתוח תשתיות שקשורות למסחר בינלאומי. ההגיון המעניין, סין, שוחרף באזורים הללו, צריך לפתח תשתית לוגיסטית ופיזית, שתיעל את המסחר לאזורים האלה. בסדר, אבל זה, זה הלשון הכביכול משמית של החגורה והדרך, אין לנו באמת איזשהו סיבוב טוב לדעת האם פרויקט מסוים הוא שייך לחגורה והדרך, או שזה פרויקט אחר, אבל בפקט אנחנו רואים שסין משקיעה הרבה במילים ברכבות, ובתעשיות שקשורות לשני הסקטורים הללו.

מרחיבה את שוק הספנית העולמי שלה, מספק את שירותי ספניות, לוגיסטיקה וכדאי, בסדר? אז כחלק מהחגורה והדרך, יש פה מיני נתיבים גיאוגרופיים, המזרח התיכון הוא כלול בחסור הזה, בסדר?

[דובר 6] (7:59 - 8:00)
למרחיב.

[דובר 1] (8:00 - 8:12)
למרחיב, זה לא באמת רסני, אלה אתה צודקת, מצד שני, באופן רסני, זה כאילו לא חלק מהבית הנאור בישראל, בסדר? ברמה הרשמית של ההשקעות, אבל כן.

[דובר 2] (8:12 - 8:13)
כי זה לא עוזר להם הרבה במסחר הזה.

[דובר 1] (8:14 - 9:12)
לא, כי החליפו את זה מכל מיני סיבות כאלה ואחרות, או כשאת מסתכלת על המערכות הרסניות ישראל משלם, בסדר? אם אני זוכר נכון, אבל זה הרעיון, בסדר? אז כדי, זה משהו שאי אפשר להתעלם ממנו בשום ניתוח עכבאלי, בשום ניתוח כלכלי ובשום ניתוח כלכלי פוליטי, בוודאי לא במזרח התיכון, בסדר?

אז בלטינרוד אינישיטיב, בתקופת ביידן, ביידן השיג תוכנית שנקראת בילד אדטר וורד אינישיטיב, אוקיי? שזה בעצם תוכנית שאומרת, אל תשקיע אלה הנותרוכות, וגם בתשתיות בכלל, וטראמפ בלי שמות של בטר וכל מיני דברים שקשורים לקיימות, אני בא ואני רוצה להשקיע במדינות הללו, זה תגובת נגה, בסדר? וזה לא משנה אם זה טראמפ, זה ביידן, כלומר חוקר מהאסכולה הניאוריאליסטית שמנתח סוגיות ברמה המערכת יגיד שזה משהו, הסברים מבנים, בסדר?

[דובר 2] (9:12 - 9:20)
זה כמו התחרות של ארה״ב לפני הסכמה, לפני המלחמה המשי החדשה הסינית.

[דובר 1] (9:20 - 10:07)
דרך המשי החדשה הסינית זה הבלט המורד, אוקיי? זה שם אחד מההדתים של הבלט המורד, הפעל היבשתי זה לשחזר את דרך המשי הישראל, בסדר? זה בדיוק זה, אוקיי?

יש שאלה יותר קלאסית, שהיא לאו דווקא קשורה בכלכלה פוליטית בינלאומית, זו שאלה שתמיד שאלו שדענו ביחסי עוצמה קיצר, פרמטרים כלכליים משפיעים על התנהגותן של מדינות בזרעה בינלאומית. בסדר? במילים אחרות, למדתם עבור יחסים בינלאומיים, מה קובעת ההתנהגות של מדינות בזרעה בינלאומית, הדי הקלאסיקה האכפלית?

מה המשתנה הכי טוב לנבא התנהגות של מדינות בזרעה בינלאומית? אוקיי, תגרב.

[דובר 4] (10:08 - 10:19)
אוי, תעצמו כאלה, של כוחות ב... של כוחות ב... של כוחות מלאומיים.

[דובר 1] (10:20 - 12:27)
לא, אז יש שם באמת הטענה הנאו-ריאליסטית שאנחנו מסכים על רמה המערכתית, שינוי, שינוי מאז הרציצה במערכת, נכון? מי אמר אינטרסים? אז אינטרסים זה באמת הריאליזם הקלאסי, הוא מדבר על אינטרסים שהם מדברים ביחסי עוצמה.

אוקיי? ובמנחים של עוצמה. האינטרס זה להקדים את העוצמה שלו, נכון?

כשהרכב אנחנו מודדים עוצמה, יש כל מיני פרמטרים, אבל אנחנו יודעים שיש... כל הפרמטרים הללו מוקשורים בצורה כזו או אחרת למצב כלכלי. ברגע שבברית המועצות המצב כלכלי יתברר, העוצמה שלה ירדה, נכון?

היכולת שלה להשפיע ברחבי העולם ירדה. אז צמיחה כלכלית זה פרוקסי מאוד מאוד מקובל ומאוד אינטואטיבי להיות עוצמה. כל הסיפור של עליית סין ומה הוא נובע, בעובדה שיש עלייה בתוצר שלה, באופן מקווי שיש צמיחה משמעותית.

אז מאוד מעניין להסתכל על איך הצמיחה של סין משפיעה על יחסי העוצמה במערכת, אבל כשאתם מדברים על היסוד שלנו, אנחנו יכולים לשאול איך איזשהו אירוע כלכלי או פנימי או בינלאומי, שיצר השטחות כלכליות אזוריות, משפיע על ההתנהלות של המדינות בזירה הבינלאומית. לדברו האזורית, לדוגמה, עוד שנייה, יש לנו כל מיני מחקרים שמנסים למצוא קורלציה בין מחירי הנפט, שכאמור יש קורלציה מאוד ברורה בין מחירי הנפט לבין הצמיחה הכלכלית לקרב העצמאניות, נכון? אז איך התנודות במחירי הנפט משפיעות על ההתנהלות של מדינות הנפט באזור?

לדוגמה, אי אפשר לנתח איך, אם מוחמד בן סלמן היה מאוד מאוד פעלתן מבחינת יחסי חוץ בתחילת הסורקות כאונה, גם המתחמה בתלמן, גם סנקציות על כתב וכן הלאה וכן הלאה, אפשר להסתכל איך המצב הכלכלי השפיע על כל זה. המצב הכלכלי פה, יש קורלציה מאוד ברורה עם מחירי הנפט. כן, תסכי דרך את השאלה.

דניאל.

[דובר 2] (12:28 - 12:46)
אני חלש לשמוע אותה. כשמודדים עוצמה וכאילו במדינה עצמה, זה לא תמיד נכון. ואם נגיד עכשיו, נגיד כמו רוסיה, מדינה עוברת למשל כלכל הצבאית ומייצרת הרבה מאוד נשק, כי כן, היא יותר עצמתית, אבל כלכל הצבאית לא מביאה צמיחה.

[דובר 1] (12:47 - 17:30)
קודם כל צריך להבדיל בין מצב שהוא מצב שגרה, למצב מלחמתי זה אחד. שתיים, יש שאלה מאוד מאוד קלאסית, שהיא באמת שואלת איך מעבר מתעשיית מלחמה משפיעה על צמיחה. בסדר?

ושלוש, דפאקט, אם תסתכל עכשיו על המצב הכלכלי של רוסיה, אז הוא פחות או... כאילו על ענייה הוא טוב. הוא לא טוב גם על...

כלומר, תלוי מזל. יחסית למה שציפו. יחסית למה שציפו, אני מסכים איתך שיש פה איזושהי הפתעה שתעשיית המלחמה הרוסית הצליחה לפרצות על ירידה וכל מיני מגבים שציפינו שהם ידעו יותר זה מצד אחד ומצד שני, היא גם עושה המון המון הצעות.

והעליית מטרינית. בדיוק, האינפלציה קשורה גם בזה שחיירים הולכים לחזית והם עובדים, אבל גם בגלל הפניית הון ועבודה על התעשייה הזאת. בסדר?

אבל זה כאילו, זו סוגיה נכונה, מעניינת, אבל ככלל אצבע, כשאתה מדבר על תשימים מבניים במערכת בינלאומית או אזורים, אז אתה מסתכל על הצמיחה, פוטנציאל הצמיחה או גודל התוצאה. בסדר? כל הסיפור עם סין זה בגלל שהיא הכתבתה צמיחה מאוד משמעותית.

עכשיו, all else equal הדברים הזהלים אחת אשר. כי אם הכלכלה שלך צומחת בצורה משמעותית, אז אני אהיה כלכלה גדולה, אז מאוד חשוב לך להבטיח אם אתה מייצב נתיבי היצור שלך, אם אתה מייבדת נתיבי היבוא. יש לך השקעות במכנה העולם, אז אתה יותר מעורב בכל מיני עניינים.

ברור, אם הכלכלה שלך צומחת, אין לך צבא יותר. לא תמיד, אבל בגדול, יש לך אפשרות לצבא. יש לך אפשרות.

זה כבר החלטה. יש לך מדינות עם כלכלה צומחת שלא רוצות להוציא על צבא, אז אתה עובד עכשיו במגנט, או במדינת, או בכלל, או למעשה בנט, ומבין שצריך לשנות את הידיים. בסדר?

אוקיי, אז יש לנו המון דוגמאות של איך המצב הכלכלי משפיע על שאיפות האגמוניה הזוגיות של כל מיני שחקנים. בסדר? כמובן שהמצב באיראן משפיע, הכלכלי באיראן משפיע על ההתנהלות שלנו, גם במסע ומתן לסכם הגרעין עוד ב-2015, וגם עכשיו.

יש איזשהו תודים, כשמדברים עם אנשים שהם לא אנשי מחקר, הם אומרים, למרות המצב הכלכלי, איראן ממשיכה לממנת הפרוקסיס שלנו, נכון? עכשיו, זה נכון, אבל אנחנו בתור אנשי מחקר צריכים לשאול, מה היה קורה אם המצב הכלכלי לא היה כל כך גבול? הייתה מממנת אולי יותר.

אוקיי? אז תמיד תחשבו על ה-counterfactual, מה היה קורה אם היא לא. בסדר?

אוקיי, שאלות נוספות? כפי שאמרתי, מי מעצב את המוסדות הכלכליים הבינלאומיים? עוד פעם, עניין ניסים.

האם אפשר, אנחנו עכשיו באיזושהי חד-טרנזישן, והיום בשיעור אני אדבר על מוסדות בינלאומיים שממזגים את הסכם, האם המוסדות הללו בכלל יהיו רלוונטיים כשאני אתן את הפורסאות של השלטה? כלומר, ברגע שיש לנו ירידה, יש טענה, שברגע שיש ירידה של ארה״ב כגמון עולמי, גם המוסדות שנבנו בצלמה ילכו וישחקו ויחליפו אותן מוסדות ואחרים, ואז השאלה, לאם מדינות, סליחה, לאם מוסדות יצטרפו מדינות האזור? או לחיופים, אנחנו רואים היום, בגלל שיש לנו ירידה ביכולת להגיע לסדרים מוסדיים מולטילטרליים, בסדר?

רב צדדים, אנחנו רואים נטייה לחלק מהאזורים, למה שנקרא התארגנות רדיאלית, או המולא ריג'ן אזורים. ופה באמת, השאלה, האם העובדה שהמסרות הבינלאומיים הגדולים נחלשים, זה משהו שיכול לעבוד תמריץ או תפורמה להחיזוק סדרים מזרועיים, בסדר? וכפי ששמעתי לכם שוב שעבר, בגדול, כשמדברים על קהלה פוליטית בינלאומית, יש כל מיני השקפות, יש השקפה שאומרת, קצת כמו ביחסים בינלאומיים קלאסיים, כשהמשטרים המעניינים נמצאים בתוך הסגרה הדומסטית, כלומר, אתה רוצה, עוד שנייה, אתה רוצה להאמין, אתה למדתי אחד פעם, נכון?

כן. למדתי קורסים.

[דובר 3] (17:30 - 17:51)
היית בשבוע לפעמים, או היית מספר בשבוע? לא. עשיתי את הקורס הזה שנה שעברה, ושנתן שמי ראוי נוסד לי.

כן. אוקיי, כן, תסכמתי שם? מצחק.

אתה אומר שהמוסדות האלה, שהקרם, הקרם ה...

[דובר 1] (17:51 - 17:52)
קרם ה...

[דובר 3] (17:52 - 18:11)
אתה אומר שזה נפלש? השאלה, זה נפלש בגלל שאתה בריטיקה שלך? או שזה הארגונים בינלאומיים הטבענתיים, כמו בריץ, התחזקו?

[דובר 1] (18:11 - 18:48)
זה, ביחסים בינלאומיים, אנחנו מדברים ברמה היחסית. בסדר? אז אם, שאלה טובה, כן?

כלומר, יש פה שאלה של ביצה תרניבולת. אני מזהה עלייה של שחקנים כבריץ, כתגובה או השתתפות של שינוי יחסי העוצמה במערכת. בגלל שהעוצמה היחסית של החצור הבריטי ירדה, אז קמים כל מיני ארגונים אלטרנטיביים.

או סין, או אודו, במקרה הזה סין, או אודו, רוסיה, ורזיל, ורום אפריקה, לנסות, כמכול, to project the power במצאות גם כאמור.

[דובר 2] (18:48 - 18:57)
זה אומר שגם ירדה, בעיקר ירדה אמון לפחות הירידה של הארצות הברית כאמון.

[דובר 1] (18:59 - 27:57)
אוקיי, אז אלו אמירות, גם אמירה של חצחק וגם אמירה של חצחק, אלו אמירות שמעבות בסיס לברוכים של שנים, בקורסים של דנים ואיבונים בינלאומיים בכלל. בסדר? אבל בהחלט יש, הייתה מגמה שאנחנו מדבר היום על כל מיני איבונים.

בגדול, איבון הסך העולמי, בגלל שהוא איבון כל כך גדול וצריך להגיע להסכמות ברוב די גדול, או בקונצנזוס, מאוד קשה להגיע שם להחלטות. כרגע, ברגע שהעולם מפוצע. כשהארצות הברית ב-95' מקימה את האיבון, למעשה, והיא ההגמות, אז כולם התיישבים במעמדות שלה.

מהר מאוד הדברים נפגעים, וזה מה שפוגע בכוח של האיבון. קרן ומגביה הבינלאומית, היו המון שנים שהייתה כלפיהם ביקורת, בגלל התנהגות שמתפסה כלא נכונה, אבל בגלל... אבל בסוף בסוף, אם אתה תראה היום, מדינות שנמצאות במבצע כלכלי בעייתי, מידי, כלומר, שזכוכות למה שאנחנו רואים מלווה של מוצא אחרון, הן עולות בקרן ובמגביה.

אוקיי, אז יש שם שאלות, האם אנחנו צריכים להתמקד במפרץ הדומסטי, או בכוחות הכלכליים הגדולים הבינלאומיים, בסדר? פה, זה מאוד פשוט לקורס, כי אני כל הזמן אמרתי בשבועים הראשונים, שמצד אחד המוסדות הבינלאומיים, אני ארגיל לכם את האמת, ותכף אני אסור להם, כשאני מציג את כל הפרמטרים הכלכליים, את כל הבעיות הכלכליות, את כל הדברים, אני למעשה נוקד במשקפיים מערביים, ואני מהבהד קריאות, מאיפה אני יודע את הדברים האלה, אני קורא ספרות, או מקצועית, שנכתבת על ידי קרן למלווה הבינלאומית, הבעת העולמי, או אקדמיים, שהם מפרסמים בעיתונים הערבים, וכן הלאה, בסדר?

אז, והעיתונים, והמוסדות הללו, דוחו, הנרטיב שאני הצעקתי, שהמוסדות הללו, דוחפים את מדינות האזור, להגביר את מידת האינטגרציה העולמית שלהם, נכון? כלומר, תשתלבו בתהליך הגלובל יותר. אולי קריאת נגד, רגע, אם מדינה עושה את זה, האם לא מאבדת את האוטונומיה שלה?

אוקיי? ברגע שאתה נחסק בגלובליזציה, ואתה מנפיק עיבורות חורות בשפקים הבינלאומיים, אז אתה צריך ללפוק את החשבון לאותם סוכניות אירוג השמיים, זאת אומרת, בסדר? או למה יגידו השפקים?

בסדר? אתה כאילו מאבד את האוטונומיה יש כאלה שאומרים שזה דבר טוב בישראל, לצורך רגע ישראל הלכה על תהליך הגלובליזציה בצורה מעולמית ובשנות ה-90 ו-2000, ברגע שרצו לעשות משהו והחבר'ה בעוצר מה שנקרא נערי העוצר, אמרו אם נעשה את זה, השפקים הבינלאומיים יעניש אותה אם נחרוג מדינים תקציביים אם לא נעשה מדינים כל מיני, אז בגדול יש לנו שאלה איפה נקבעים המשתנה? זאת אומרת, אני כל הזמן אומר לכם צריך להקביל את איתת האינטגרז של כלכמות האזור קריאת הנגד אומרת, אוקיי, נניח וזה בערך הכיתרון, מה זה עושה לאוטונומיה כלכנית של המדינות אוקיי?

אז יש לנו כל מיני השטפות אנחנו נדבר עליהם, יש השטפה שאומרת שעכשיו עכשיו כבר מסתכלים לבחון מדינה האם המנהיג קובע את המדיניות? או שגם במשטרים אוטומטריים המנהיג צריך לדפוק חשבון לקבוצות אינטרס חזקות בעיניי זה מאוד ברור שבכל מדינה צריך לתת את הדעת לקבוצות אינטרס, במיוחד במדינות שבהן הצבא או שחקן כמו משמרות המערכת הוא מאוד מאוד דומיננטי כן, אז או כל מיני פה זה לא אוליגרחים זה נסיכי נפט נגיד אז שמוחבל בן סלמן התחיל לפצוח ברפורמות כדי לממש את התוך החזון ה-2030 שלו, היו עמוק כלות ביקורת רק איפה הם מקטינים את התקלות בנפט, נפט זה עלה פסיכלי נפט והוא אסר הכליס למאסר בתוך מלון מוזהב אבל מלון, אבל מאסר שורה של נסיכים שהתמקדו אז הדברים האלה הם דברים שצריך לגול בהם ויש פה כל מיני דברים מעניינים שאנחנו נדבר עליהם בסדר? זה לתת לכם טיזר לגבי העניין של כלכלה פוליטית בינלאומית, ואיך לחשוב על שאלות מחקר, תחשבו על המשתנים האלה בסדר? אם שואלים שאלה מלמטה מה האינטראקציה בין שחקנים דומסטיים בתוך המדינה, מה האינטראקציה בין שחקנים פנימיים למערכת הבינלאומית בכלל, כן אבל הוא רוצה גם מלא ידיים כדי לקרוץ לקרוץ למערה ברור השאלה למה הוא רוצה לקרוץ למערה טענה אחת שאנחנו מדברים, זה שהקריצה זה יותר מקריצה זו שורה של רפורמות פוליטיות שהן נועדו בין היתר לגרום או למלוא את ההתנגדות של חברות זו לבוא ולהשקיע בעמסרות בסדר?

מצד שני, אנחנו רואים שמשחק משחק בכלל כל מדינות האזור עושות סוג של מה שאנחנו קוראים ביחסים בינלאומיים, הג'י גידור או כלומר יותר מפורצים למערב מצד שני עדיין משמרים אינטראקציה כלכלית ופוליטית עם סי עוד דבר אחרון כמו כל דבר ביחסים בינלאומיים גם בתחום הזה שנקרא כלכלה פוליטית בינלאומית יש לנו פרדיגמות חנוכזמות פרדיגמות שמאוד קשה להישאר בתוך פרדיגמות כי זה גורם לך להיות מחויב לסל של הנחות יסוד והנחות יסוד במציאות משתנות אבל בגדול יש לנו כמובן את הפרדיגמה הליברלית אז זה לא הפרדיגמה זה דומה לפרדיגמה הליברלית של יחסים בינלאומיים אתם זוכרים? אבל הרעיון פה זה באמת לבוא ו... בגדול הפרדיגמה הליברלית מהדהדת את הטענה שאני מציב שהצגתי בשני השיעורים הראשונים שגלובליזציה זו הדרך להתמודד עם הרבית האתגרים הכלכליים שהצגתי במילים אחרות כדי להתמודד עם הכניסה המהירה של צעירים עם שוק העבודה, עם ההבטלה עם הירידה עם התשואה נמוכה על השקעות וכן הלאה עם כל מיני בעיות של יציגות בחלק מהמדינות פיסקלית, כלומר חובות גדולים הומוניטרית, נפלציה משמעותית הפתרון זה א' רפורמות, אבל מטרת הרפורמות זה להגביר את מידת ההשתלבות במערכת הסחר הבינלאומית במערכת ההון הבינלאומית ההון הריאלי, קרי השתאות וההון הפיננסי כלומר, מעבר חופשי של כוח בסדר, כאשר הקנה שהיום הספרות הליברלית פחות חד-סלדית או פחות דטרמיניסטית, אפשר לומר כפי שהייתה בעבר, יש הכרה היום יותר גדולה גם בקרב המוסדות הבינלאומיים שמענהדים את השיח הליברלי שצריך להיות זהיר, שצריך לתת לדעת מי נפגע מתהליכים גנובליזציה, מהם הקשרים הפוליטיים בתהליכים כאלו, האם צריך לעשות אותם במהירות וכן הלאה, ופה די לגב, במיוחד, זה מגיע למה שאתה אמרת לירידה באמון של המוסדות הבינלאומיים מה שקרה בתחיל הסובריים אתה היום לא מסכם, אה? אני היום צריך קצת לטפס, כן אני אומר את זה בשבילך אני פותח סובריים רגע בשנות התשעים כשברית המועצות קפסה הגיעו המוסדות הבינלאומיים המוסדות הללו נקראים גם החונסנדוס של רושינגטון למה אני נמצא ברושינגטון?

אני נמצא ברושינגטון, הייתי שם לא לזמן קרן הולדה הבינלאומית עבד כעולמי, משרד האוצר עמדותי ליד, כיף

[דובר 5] (27:57 - 27:59)
אגב מודי, זה יעלו לנו את הדירות

[דובר 1] (27:59 - 31:51)
יעלו את תחזית הדירות תחזית את הדירות אני פחות פחות מתרגש כבר מהדירות אשראי אני היה קטן אבל אנחנו רואים במקרה של ישראל שהם מפרור, כלומר השוק הוריד את הדירות לישראל לפני שהיה מספיקולטי סוגר סוגריים על הסוגריים אז מה שקרה בשנות התשעים זה שהמוסדות הללו יידדו את השיח הליברלי הקיצוני מה זאת אומרת? הם אמרו יש טקסטבוק כלכלי הטקסטבוק אומר, תעשה 1, 2, 3, 4 וכל מדינה שחצתה כסף מהמוסדות הללו ועלו הרבה מדינות של כמה, נכון? ולכן לפני הפריט המועצות, נתנו להם את אותו מתכון, את אותו טיפול כלכלי וחלק מהמדינות הצניעה וחלק לא, חלק זה הקטסטרופה גדולה אז קמת את האוליגארדכים זו דוגמה, היוצרת האוליגארדכיה ברוסיה זה אחד הצדדים של התהליך הזה כי...

בדיוק, עשו את זה, נתנו להם הכריחו להעלים נכסים פתחו את השוק העלי ואת האפשרות להעביר עולם יש לנו כל דברות, מקבלו נכסים בסדר? ואז הייתה תגובת נגד כלפי המוסדות הללו מתוך המוסדות, כלומר כלכלנים בתוך המוסדות אמרו אנחנו פה יותר מדי טכנוקרטיים צריך כן לתת את הדעת בסוגיות פריטיות והיום המוסדות הללו מנסים כן להתחשב בפן תרבותי בפן פוליטי ספציפי בכל מיני משתנים וכן הלאה וכן הלאה, בסדר? אוקיי?

אז ההפגישה בלענית היום נדבר ואומרת, לךי לגלובליזציה, תכיר בכך שהיא משתנה כך וחשבון, גם אם אנחנו לוקחים את זה לסירה בינלאומית, שמצב כלכלי או אינטגרציה כלכלית בין מדינות זה גם כלי להביא את השלום בסדר? פרדיגמה אחרת כמובן זה מרקסיזם, אני מניח שאתם מכירים מרקסיזם, נכון? מכירים, נכון?

בהקשר שלנו, מאוד חשוב בהקשר שנומדים במזרח תיכון זה לא דווקא מרקסיזם, אבל זה כל מיני מיקורות עם ריח מרקסיסטי או עם מסורת מרקסיסטית מוצדקות או לא שטוענות ואומרות אוקיי, יש אותי תורם ארצה שלכם שמאנהב לכם את הטקסטבוק או את הדוחות של קרן המקביעה בינלאומית אבל מוסדות קרן המקביעה בינלאומית, כמו כל דבר בקפיטליזם, זה לא משהו אובייקטיבי שבאמת דואג לאינטרס של מדינות האזור כמו שאמרתי קודם יש להם אינטרסים, נכון? הם רוצים, אם אנחנו מרקסיסטים קיצוניים, לשרת את העולם אוקיי?

במילים אחרות יש קואליציות בין חברות רב-לאומיות בין בנקים עולמיים ובין אותה מוסדות בינלאומיים והמוסדות הללו משרתים את האינטרסים של העולם ועל כן, כאשר קרן המקביעה הבינלאומית אומרת במצרים תעשי, כל מיני רפורמות כואבות, פחות אכפת לה מאזרח המצרים, יותר אכפת לה שמצרים תצליח לשלם את החובות שלה לכל מיני בנקים שהעברו למצרים בסדר? כלומר, זה זווית ביקורתית באופן ספציפי החוקרים היותר ביקורתיים, אני לא חביב לסבב אותם כמרקסיסטים, כן? באים ומרים עד כמה תוכניות וגם מחקרים פוזיטיביסטיים וגם תיאים טרוריים יש דבר כזה מראים שבהרבה מקרים תוכניות ציוע של קרן המקביעה הבינלאומית העיקו את הפערים בחברה, הביאו לחוסרי ציבור פוליטי, לא פתרו את הבעיות בכלל, בכלל, וזה מאוד מעניין

[דובר 2] (31:51 - 32:09)
בימים שאנחנו נחיל את המועצות, אף אחד לא מחושב את זה המרקסיזם הופך בעצמו בתור משהו שלא ניתן לאסון, אנשים מתים כן, זה כן, הביקורת יכולה להיות קצת יותר שמאל וסוציאל דמוקרטית, אבל לא מרקסיזם

[דובר 1] (32:09 - 36:57)
תסתכל מה קרה בניו יורק עכשיו נבחר מועמד הוא קומוניסט אם אני מתרגם אותם לפי הטקסטבוק המרקסיסטי או לפחות אני יכול למצוא טקסטבוק מרקסיסטי שישווה בסדר? אז אנחנו כן רואים איזושהי תגובת נגד זה מה שהוא אומר, מה הוא אומר מה הוא אומר שהוא יעשה הוא יעשה ויקשר אם הוא יעשה בתור כלכלנים אנחנו בתור מדעניים סו-קול מדענים אחד הדברים שאנחנו אוהבים בתור אנשים של מדעי החברה שמאמינים במחקר אמפירי, זה שיש לנו מסלול טבעי שפתאום יש איזשהו משהו בעולם שמדמיין לנו מעבדה.

זה יהיה מאוד מעניין לראות איך התהליכים שהוא מנסה להשיק ישפיעו על המציאות לצורך העניין מה שאתה אומר עד 2008 הייתי מסכים איתך מילה במילה כל פעם שהציגו איזושהי פיקורת על המודל הגלובלי על המודל הנאו-ליברלי וכן הלאה אז למהלת כל מיני איך אתה אומר שוליים המרקסיזם הזה אנחנו רואים מה זה עשה לא בלבד אחרי 2008 אחרי משפטות של 2008 אנחנו רואים כל מיני תגובות נגד של כוחות שאתה יודע הם לא מרקסי הם כן משפיעים מטענות מרקסיסטיות למעשה אם אתה הולך לעקוב של המרקסיזם אתה רואה את הנפוח הכלכלי של מרקס אתה רואה מה מוביל למשברים כלכליים בינלאומיים דווקא הכלכלנים מתוך הממסד כמו נוראל רוביני אם שמעתם את השם הזה הוא שהיה לחץ ווואלה מרקס תדק אתם יודעים איזה נוראל רוביני? נוראל רוביני זה כלכלן שנקרא דוקטור דון כי הוא ב-2006 אם אני זוכר נכון בפורום הכלכלי בדאבוס הוא אמר שהולכת בוואט מבלארד כשאתה מוטל את הדשא ואז הוא נהיה סלט הוא מרצה לכלכלה לאוניברל הכי לאוניברל שאתה יכול לחשוב עליו וכשהיה נראה שלא מצליחים להתמודד טוב עם המשבר שהיה עוד פעם משבר חרובות היה את המשבר ב-2008 ואז היה עוד משבר באירופה שנתיים אחרי או שלוש שנים אחרי הוא אמר בפאניק אמר בסדר אז הם תמיד חוזרים לאיך שהוא הולכה את העניין עכשיו עוד פעם אל תדבק על התאור בוא נדבר על שיח הרבה יותר ביקורתי ובוודאי שהשיח הזה שיש לך קולות באופן מסורתי מרקסיסטית בבניינות אזור אל תשכח את ההשפעה האינטלקטואלית שבגלל זה אתה רואה אתה רואה הרבה טענות שיטות שאומרות שהחברות הרב-לאומיות פוגעות במדינות האזור העניות שהמסדות הבינלאומיים משחקים משחק לאוגן שהם משחקים את המרקטרה של ההון ואם אתה רוצה להיות מרקסיסט יותר אז תגיד שכל הסיפור הזה שאני מספר לכם כגלובליזציה כל הסיפור הזה של גלובליזציה זה לא באמת גלובליזציה זה שיחפול של הקולוניאליזם בגלל אחרות מי שמכיר במאמר היפה החשבוי זה מאמר מדהים של לנין מ-1916 יש מאמר של לנין שנקרא אימפריאליזם השלב האחרון קפיטליזם אז שם לנין בעצם אומר שהמאמר צריך זה שיהיה קריסה כלכלית והקריסה לא באה אז לנין אומר שהדרך להתמודד עם הסתירות הפנימיות בתוך הקפיטליזם זה להוציא את ההון החוצה איך מוציאים את ההון החוצה?

עושים קולוניאליזם ומוציאים את ההון האחרונה אז בואו נסגור את הסוגריים המלאכים האלה יש המון קולות עדיין שטוענים ואומרים שהגלובליזציה וכל השיח הזה הוא נועל בשרת האינטרסי שהם מעטים לסבירת הון וגם פה זה בעצם כן לנין באופן כללי בגלל זה הם לא אוהבים להכניס דברים לברדים אתה יודע אם אתה שומע מישהו שמזהה את עצמו ואומר רעיון שאתה אומר אל תיבעה

[דובר 2] (36:57 - 37:04)
למרות שהם עשו מדהים על העולם זה סקאלה זה חשוב

[דובר 1] (37:12 - 41:55)
ורעיון חדה רעיון נוסף שעכשיו עושה קאמבק זה מה שנקרא המסורת המרקנטליסטית בסדר? מרקנטליסטית שזה מאוד דומה לריאליזם ביחסים גדולים בסדר?

אינטרס אישי כזה יותר אינטרס של עצמה כמו שאנחנו מדברים על אינטראקציות כלכליות פחות מעניין אותי שאתה תוכל לקנות נעלי נייקי במחיר יותר זו או שיהיה לך טלפון חופשי או שיהיה שמיים פתוחים בתוכה המצוות זה פחות מעניין פחות בדבך הקצר הרווחה של האנשים זה לא המטרה המטרה אני הולך בהיסטוריה על ההתפתחות של הרעיון המטרה זה לצבור עושר כי עושר מוביל לעוצמה וואן וואן זאתה לצבור עושר יהיה לך עוצמה גם מה שנקרא בכלכלה עולף הצרכה לרווחת הצרכנים בסדר? מה הרעיון?

אם תחשבו על זה המדינה כשהיא קמה כשמוסד המדינה קם ב-1648 לחבר אוהבים אז המדינות תור מדינה אם זה היה מלאכים רצו לצבור כמה שיותר זהב כי זהב היה איזושהי מתכת או זהב, כסף, או מתכות כי המתכות הללו הם נדביסו כסמלן של עוצמה מדוע? כי זה היה איזשהו תקן להחלפת סחורות ושירותים או מוצרים בין מדינות ברגע שאתה אזרח ברגע שאתה יצואן צרפתי של יים ואתה מוכר לבריטניה אז לרוב אתה מקבל סטרינגים אתה תרצה איכשהו להאמין או שאתה באמת בתחלה באור של זהב או כסף אתה תרצה להאמין את הזהב אתה רוצה להתרחוץ, נכון? אז מדינה שיש לה הרבה זהב זה כאילו היא מוכרת הרבה לעולם וכולה ממנה פחות אז מדינות אמרו שזה הרעיון אוקיי?

ופה זה הסתכלות וממש משחק ספור נפס אם מדינים מוכר לך ואתה קולן בבריט אני הרווחתי בהפסדת בגדול, ברמת עוצמה אז מדינות רצו לציפור כמה שיותר זהב והרעיון היה שאם תעשה את זה בטווח הארוך תהיה ארמוני תהיה חזק תהיה גם רושם כדי להיות חזק אתה צריך רושם רק כשיש לך רושם ואתה מדביר את העוצמה אתה תהיה יותר רשם זה משהו שחוזר היום כל הרעיון, גם לפני כמה שנים זה היה נפס מילה גסה כשאתה מדבר על מדיניות כזאת שזה גם נקרא רושש את השכן אני רוצה לרושש את השכן שלי זה משחק זכוי לאפס אז אני אמכור לו ואוציא לו את כל הזהב אני גם יהיה יותר רשים, הוא גם יהיה יותר רני אז במלחמה אני גם אנצח אותו כשחשבו על הדברים האלה בשנות ה-90 זה הרעיון מופרק כי הטקסטבוק אמר מה פתאום אנחנו נעשה משחר בינלאומי כולם יהיה ילדים המשחר הבינלאומי יעשה את כולם בטרוף כלומר אם מדינה א' סוחר מדינה בין כולם יהיו יותר רשימים יכול להיות שיהיו כל מיני סקטורים שיפגעו אבל ברמה המצרפית המדינות יצמחו וזה יתרון לשנות מדינה מסגשגת רוצה לסגשג היא לא רוצה ללכת למלחמות עוד שנייה ואנחנו רואים בצורה מאוד מאוד משמעותית את הקאמבק של החשיבה המלחמטריסטית כל הרעיון של מלחמת הסחר זה מה שמאמר קנטליסטי כלומר טראב וזה לא רק טראב גם אובמה במערכת הבחירות שלו ב-2008 הייתי יכול להציג לכם כל מיני אמירות קנטליסטיות שאומרו סין שודדת אותנו כל מיני דברים כאלה אז הרעיון הוא ברגע שאנחנו קונים מסין יותר מאשר אנחנו נוכלים לסין סין צובע לדולרים שזה דומה לצלילת זהב של פעם והיא מתחזקת על חשבון ארה״ב אז מה שקרה זה שאחרי 2008 כל ההתבצרות בתוך פרדיגמות הלכה בהתערבבה כלומר כן

[דובר 4] (42:06 - 42:20)
‫שאמרנו שאם ניתן, ‫זה היה מגיל ארוכה ארוכה לא ברור, ‫אבל כן, זה כמו שאמרנו, ‫שאם נכניס פה מגיל מאז, ‫לא מייצג את זה, ‫אבל לא ייצג פה מאז.

[דובר 1] (42:20 - 42:22)
‫לא, אז הייתה...

[דובר 4] (42:22 - 42:23)
‫-אבל זה היה מייצג ארוכה.

[דובר 1] (42:23 - 47:31)
‫לא, אז יש פה שאלה, ‫למה הייתה המילה ‫שהמסחר הבינלאומי והגלורליזציה ‫התחברו לרציבות הבינלאומית? ‫אחד, זה היה הצייקה, ‫זה היה רוח התקופה, אוקיי? ‫אם אתם מכירה או למדתם ‫את קצר הסטוריה של פוקאיאמה ‫והתנאי של חודשת הביטה-מורצות ‫היה איזושהי רוח של גלובליזציה, ‫מייצג ארוכה ארוכה לא ברור, ‫העולם שטוח, ‫כל מיני סיסמות כאלה שאמרו, ‫והכריסה של האוקיומיזם ‫הוא הבירה לנו שזה משטר ‫שהוא לא יכול להתקיים, ‫שאנשים רוצים לקנות דברים מגניבים, ‫ואת כן אנחנו נעצים בגלובליזציה.

‫גם החסידים הגדולים ביותר ‫של הרעיון הזה היום אומרים, ‫רגע, לא חשבנו כל מיני דברים, ‫וכן הלאה. ‫דרך אגב, הרעיון הזה, המילה הזאת, ‫היא זו שתמונה בצורה משמעותית ‫לכניסה של סין לאירון ‫לשחר העולמי. ‫סין נכנסה ב-2001 לאירוע ‫לשחר העולמי ‫שאני אגיד עליו כמה מילים היום.

‫זה תרם בצורה משמעותית ‫לצמיחה שלה, ‫וזה יצר הרבה מה... ‫זה אחד הדברים שגרמו לה ‫את עצמיות שלה, ‫ומכאן לתחנות האסטרטגית ‫ולכל מה שהלכנו בהם. ‫אז סיני, זה מאוד חשוב להבין ‫שהיום, למרות מה שהיית...

‫למרות שבטוויטר נראה ‫שכל אחד מתמצב בהדעה שלו ‫והדברים נהיינו יותר קיצוניים, ‫ברמה של השיח התלכלי-פוליטי, ‫יש כל מיני... יש גם שוב, בסדר? ‫לגובה, מוסדות בינלאומיים שבעבר ‫פחות עניין אותן סוגיות של אי-שוויון.

‫אמרו, אוקיי, אם יש צמיחה, ‫לא פחות מעניינות יהיה אי-שוויון. ‫יש הקהל של אי-שוויון, ‫זה משהו שיכול ליצור בעיה תלכלית, ‫בעיה פוליטית, שתוביל בעיה תלכלית. ‫כל מיני סוגיות של קהלנות ‫מכניסים את הגיאופוליטיקה.

‫בהקשר שלנו, למרות כל הביקורות, ‫בתוך הממסד יש הכרה ‫שכדי להתמודד עם האתגרים ‫הכלכליים שהצגתם, ‫צריך להגביר את ההשתלבות ‫בתלכי פוליטיציה. ‫זה... ועל זה יש ביקורת, כן?

‫אבל זה... זה שווה כל הדברים ‫האלה קשורים. ‫בואו ניקח פה מיני סוגיות אקטואליות ‫שיכולות להיות נפסים מעניינים לסמינר.

‫אז כמובן שההשפעה של ‫הכחלות הגיאוסטרטגית ‫על היחסים הכלכליים ‫בין המעצמות למדינות האזור, ‫במה שאמרתי עם הוונטל רואוד ‫והדמותה של ארה״ב, ‫שבו מערכת הסמצות עלירה. ‫עד 2015, ארה״ב הצליחה להוביל ‫במשטר סמצות מאוד כבדני ‫שעשה מהירה לזקימות, ‫כלכלים מאוד גבולים. ‫ב-2015 נחתם הסכם הגרים, ‫ב-2018 טראמפ נמצא ‫באותו יחד סדרים מהסכם הגרים.

‫ארה״ב משיקה סמצות והיא נעשה... ‫זו לא סמצות בין חברות אמריקאיות ‫ולחברות איראניות, ‫זו סמצות שנועדו בעיקר ‫להפיע שחקנים משלישים ‫לא לקנות כל מיני דברים מהירה. ‫הוא לא יספק ‫לכל מיני שירותים השחורים בכלל.

‫עכשיו, החורים בסמצות ‫נובעים בין היתר מכך ‫שיש שחקניות שפחות ישמעות ‫לארה״ב. ‫כמו רוסיה, כמו סין, שבעבר ‫הם היו הרבה יותר ממושמעות ‫או פחות יותר חוששות, ‫וזה כמובן קשור למאבק ההסרטן, ‫שלא יהיה... לא מובן, ‫הסמצות האמריקאית, ‫האמריקאיות עדיין עושות מזכים ‫מאוד משמעותיים ‫לכלכלת איראן, שכלכלת איראן, ‫יש משהו כזה באיראן ‫שנקרא כלכלת התלמדות, אוקיי?

‫כלכלת התלמדות זה, גם בתקופה ‫של 2015 ל-2018, ‫כאשר איראן כניכון מפתחה ‫להשתרות תלרות בינלאומיות, ‫המנהיג העליון ועוד קבוצה ‫של שחקנים מאוד משמעותיים, ‫אמרו, אנחנו לא צריכים ‫את כל הגלובליזציה הזאת, ‫זה יגביר את התלות שלנו במערה, ‫זה יגביר את התלות שלנו ‫בכל מיני שחקנים, ‫ואנחנו צריכים כלכלת התלמדות, ‫מה שאפשר לייצר בעצמנו. ‫ואם מגדילים את התלות, ‫להגדיל את התלות במונות ברית ‫ולא בשחקניות ‫שבחר אפרולוגי תהפך עליהן, בסדר? ‫אז בהחלט, כלכלת התלמדות ‫היא השתקפות של עבודות מפנטליסטיות.

‫בסדר? ‫כמובן שאי אפשר לדבר ‫על כלכלה פוליטית בינלאומית, ‫באם אזורית ובינלאומית, ‫ואם נדבר על הגירה ‫ואיך מלחמה בסוריה ‫השפיעה על הגירה, ‫השפיעה על תפיסות, ‫השפיעה על כלכלה פוליטית, ‫פוליטיקה בכלל באירופה ‫ומקומות אחרים, ‫ההתנהלות של ארצות הברית ‫בעקבות שינויים במשק האנרגיה, ‫ומה שקורה במלחמת הסחר.

[דובר 6] (47:31 - 47:31)
‫בסדר?

[דובר 1] (47:32 - 47:37)
אז יש לנו הרבה דברים ‫שאתם יכולים לגזור מה...

[דובר 2] (47:38 - 47:45)
‫מה יש לך? ‫-לגזור מהכלכלת התנהגות באיראן, ‫שבעצם כל העולם, פחות או יותר, ‫יש לי להבוא לכלכלת הזאת.

[דובר 1] (47:45 - 49:05)
‫אז תראה, זו נקודה טובה. ‫לא כל העולם. איראן זה ממש קיצורי.

‫הרבה מדינות. ‫-הרבה מדינות. ‫הרבה, אפילו בישראל.

‫-נכון, נכון. ‫היא ארצה של... ‫-ממש, ארצה של...

‫ספרטה זה, אתה יודע, ‫זו רק איזושהי אמירה. ‫נתנאו עצמו מבין טוב מאוד ‫את הפועלת של ישראל ‫בהתחשבות עם העולם. ‫הוא היה אחד הבורמים ‫שהבילו לעצמת תהליכים גלובליים ‫של ישראל, ‫באותו שר הצהרי וגם מסוימים ‫גם באותו ראש ממשלה.

‫זה בהחלט נכון שהיום המגמה, ‫יש מגמה של מסיגה ‫מתהליכי גלובליזציה פועלים, ‫קיצור של שעות הספקה, ‫במילים אחרות, שאתה לא תהיה ‫תלוי במספרות שמגיעות מסיל, ‫שאתה תדע לייצר את זה בעצמך ‫או שיהיה לך פה ייצור קרוב, בסדר? ‫וכל מלחמת הסחר והתגובה, ‫זה התבטאות של התגבשויות ‫של עמדות ארכנטליסטיות. ‫עכשיו, יש פה משהו פרדוקסלי, ‫אתה רואה שבזמן שהעולם ‫היה יותר ארכנטליסטי ויותר, ‫בפחות גלובלי, ‫חלק ממנו את האזור דווקא רוצות ‫להגביר את האינטגרציה הגלובלית שלו, בסדר?

‫אבל זה בהחלט עקובה פחות.

[דובר 3] (49:06 - 49:20)
‫כשאתה אומר ארכנטלית, ‫הוא לא עושה דילמה תעשיר. ‫בסדר? ‫ארכנטלית, הוא לא גורם דילמה תעשיר ‫שאתה לא סומך לשוחרר.

[דובר 1] (49:21 - 1:05:11)
‫אפשר לנתח... אפשר לנתח... ‫כן, יש משחקים אחרים גם, אבל זה...

‫אם אתה מאמין שמסחר בינלאומי ‫מגדיל את הרכב הצטרפית של מדינות, ‫אז אתה יכול או לא להגיד שאתה ‫באמת מגיע לתמוצאה של דילמה תעשיר ‫במקום מצב של שיתוף פעולה, ‫אתה מגיע לנקודה של מלחמת סחר, ‫שהיא נקודה בנקודה בשפה של ‫דילמה תעשיר, זה נקודה סאב-אופטימלית. ‫בסדר? ‫ואני צריך לשחק עם זה קצת, ‫כדי לראות לי מה שלומך.

‫אם אתה גדול, זה סוג של דילמה תעשיר. ‫או לא דילמה. ‫-יכול להיות שכן, אני...

‫כן. ‫-צריך לחשוב. ‫היה פעם, אתם רואים, ‫יש עניין של אופנות.

‫פעם אחד הדברים האופנתיים ‫ביחסים לנאוניים ובמדעי המדינה ‫היה תורת המשחקים ומודלים פורמליים, ‫היום זה קצת פחות... ‫כי הוא נתפס פחות מונדלי, ‫זה לא משהו פחות טוב. ‫יש עניין של אופנות.

‫אז גם בכתיבה הכלכלית ‫יש עניין של אופנות, ‫שהיום אומרים, אוקיי, ‫אנחנו צריכים להיות פחות דיכוטומיים, ‫אנחנו צריכים פחות לקטלג ‫את מה הטקסט מוכומר, ‫צריך לתת לדעת גם בסביב ‫הפוליטיות וכן הלאה. ‫שאלות? אוקיי, עכשיו שימו לב, ‫אנחנו עכשיו נפתח בסדרה של שלושה שיעורים, ‫שבכל אחד מהשיעורים הללו ‫אני אציג מימד אחד כלכלי ‫שזוכה להתייחסות וסיכמות ‫של כלכלה פוליטית בין לאוניות.

‫במילים אחרות, כשלומדים ‫כלכלה פוליטית בין לאוניות, ‫נעום לעשות, לדבר על שלושה מימדים ‫או שלוש אינטראקציות כלכליות ‫שקשורות לזאת. ‫הפשונה והיותר מסורתית ‫זה מסחר בין לאוני, ‫השנייה זה השקעות זרועות ישירות, ‫והשלישית זה תנועות של הון פיננסי. ‫בסדר?

כלומר, כשמחניצת כפתורת ‫אתה מעביר הון ממקום למקום, ‫אז אנחנו נחלק את שלוש הרגליים ‫הללו לשלושה שירות. בסדר? ‫אוקיי, אז אנחנו מדברים ‫על מסחר בין לאוני, ‫התחלנו לדבר על זה קצת ‫בשיעור שעבר, ‫אמרנו שהחל משנות ה-60 וה-70, ‫מדינות האלזור מניבות, ‫כמו הרבה מדינות, גם ישראל ‫הלכה לכיוון הזה במדינה מסוימת, ‫בסדר?

מניבות מדיניות שנקראת ‫מדיניות תעשייתית מחליפת יבוא. בסדר? ‫שזו מילה אקדמית, לבוא ולומר ‫שהן מתמקדות בייצור עצמי.

בסדר? ‫זה דיוטריאנט? ‫-לא, לא דווקא.

‫לא דווקא בביטחון, ‫כאילו, בין השטוורוסיה. ‫לייצר בעצמך הרבה נוצרים ‫מתוך מחשבה, בין היתר, ‫אותה מחשבה מרקנטליסטית, ‫פרוטקציוניסטית, בסדר? ‫וגם מתוך חילוץ.

כי אם אמר לך, ‫הרעיון הוא אומר, ‫אין למשק כרגע מטבע חוץ, ‫אז אתה לא יכול לקנות דברים בחוץ. ‫אז אתה תייצר בעצמך. ‫כמובן שזו מחשבה מאוד משתנית, ‫כי כדי לייצר בעצמך, מה צריך?

‫-צריך לקנות דברים ומשאדים. ‫צריך לקנות תמונות. התמונות, ‫אתה רוחש אותן גם ככה מחוץ.

‫נכון? אז מה שקרה זה שהתחיל ‫את תהליך של ייצור עצמי, ‫של מוצרי תעשייה, בסדר? ‫כלומר, מעבר לייצור של המשאבים, ‫של הנפט, של נמרלים, ‫של פוספתים, של גז וכן הלאה, ‫אנחנו ראינו, ובייצור בכלי, ‫אנחנו בהתחלה, אם אתם זוכרים, ‫בהתחלה ייצרו את הדברים האלו, ‫ובמטבע הזר שנכנס בעקרות הייצור ‫של המוצרים הללו, ‫קנו מוצרים נגמרי.

‫באיזשהו שלב, גם הרבה מדינות, ‫אנחנו ראינו איזושהי שאיפה ‫להתמקד בייצור עצמי. ‫מכילים תעשיות של הרבה מוצרים, בסדר? ‫באיזשהו שלב, בעקבות הפיתור ‫של התעשיות הללו, ‫בעקבות טכנולוגיה, בעקבות הזמן ‫שעובר, אנחנו רואים עליה באיכות החיים.

‫וברגע שיש עליה באיכות החיים, ‫יש צמיחה של סוג של מעמד ביניים, ‫שרוצה דברים יותר מתוקנים. ‫אתה רוצה כבר מכונית יותר טובה, ‫אתה רוצה פריג'ידר, ‫אתה רוצה כל מיני מערכות סטריאו, ‫אתה רוצה בגנים יותר יפים, ‫וכן הלאה וכן הלאה, ומנסים להגיב לזה ‫על ידי הקמת תעשיות מקומיות נוספות. ‫אוקיי?

עכשיו, איך עושים את זה? ‫מכונות נכס מאוד גבוהות, אוקיי? ‫צמיחה ממשלתית בתעשיות הללו, ‫הרבה פעמים הן תעשיות בידיים ממשלתיות.

‫בסדר? ‫ובאיזשהו שלב רואים שזה ‫פחות מצליח, בין היתר, ‫בגלל שכאשר אתה רוצה לפתח ‫תעשיות יותר מורכבות, ‫יותר עתירות או ידע או טכנולוגיה ‫או לייצב פריג'נדרים מורכבים, ‫אתה צריך להביא צומות, אוקיי? ‫כדי להביא צומות, אתה צריך לדבי עזר.

‫עכשיו, אם אתה מוכן לנהל ‫תשכון לדבי עזר, ‫לא כל המדינות מוכנות נכס, נכון? ‫ואז מאוד קשה לפתח את התעשיות הללו. ‫אוקיי?

עכשיו, זה דבר אחד. ‫דבר שני, מאוד קשה למדינות האזור ‫לייצר את המוצרים של התעשיות הללו. ‫א' הם מנהיגות חומות נכס ‫מאוד גבוהות משל עצמן, ‫וזה גורם לכך שמדינות אחרות ‫מגיבות בחומות נכס אחרות.

‫ב' יש מדינות שיהדו לעשות ‫את זה יותר טוב. ‫כלומר, יהדו לייצר מוצרים ‫עתירי עבודה בצורה יותר טובה. ‫שיהדו מדינות מזרח אסיה, ‫הן מדינות...

‫והן תפסו את המדחים של השפקים האלה. ‫ואז יש הכרה שצריך לשנות ‫את מדיניות המדיניות כלכלית. ‫הנפינה של ברית המועצות ‫וההתרחבות שלה בנובליזציה ‫כמובן יוצרים מציאות שצריך להגיב, ‫והאתגר הכלכלי-פוליטי זה ‫למצוא צמיחה, ‫למצוא אותה בבעת האינטגרציה.

‫וכמו שאתה אמרת, שום שאלה. ‫ברגע שאתה מגביר את האינטגרציה ‫לממכלה גלובלית, ‫אתה יכול להעבר את האחיזה ‫הפוליטית הנוגשה בחברה. ‫נכון?

מדוע? ‫קודם כול, ברמה הכי... ‫נדמה לי, לפני עידן של המשארות החברתיות, ‫ברגע שאתה נחשף לטלוויזיה מחול, ‫לרדיו מחול, ‫באים חברות זרות, מבאים זרים, ‫זה השפעה תרבותית.

בסדר? ‫נכון? אנחנו יודעים שברגע שיש ‫ענייה מהירה בעיבוד חיי, ‫צורך מעמד בליים, ‫הרבה פעמים מעמד בליים, ‫מבקש כל מיני זכויות, נכון?

‫ומה שאמרתי מקודם, ‫ברגע שמדינות נכנסות ‫לתהליכי גלובליזציה, ‫הן מאבדות אוטונומיה ‫על השמיטה הכלכלית, ‫או על חלק מהיכולת ‫למעין את המדינות הכלכלית, ‫והיה חשש מאוד גדול ‫עם זה בהמון מדינות, כן? ‫גם בצרפת, גם בגרעיה, ‫כן, ארג'י, אלפי הבדלות, ‫וגם במדינות האזרח. בסדר?

‫וכן, הן מאוד מאוד מסויגות. ‫ובשנות ה-90 הרבה מדינות, ‫באלפיים הרבה מדינות נכנסות ‫ל... כלומר, בשנות ה-80 ‫אנחנו קוראים לעשור הזה, ‫גם דרך אגב, גם בכלכלת ישראל, ‫העשור העבוד, אוקיי?

‫ישראל מ-73 עד 85, זו תקופה ‫שבספרות הכלכלית פוליטית ‫נקראת העשור העבוד, ‫וגם ביותר מדינות האזרח, ‫בסיבות אחרות, אולי גם קשורות, ‫יש עשור עבוד, אוקיי? ‫אל תשכחו שלגבי מצרים ‫יש מסכם השלום, ‫שמקביל להם הרבה דברים כלכליים ‫על ידי יחסים עם ארה״ב, ‫אנחנו זוכרים קצת נפט מסילאי, ‫ויש לנו כל מיני תהליכים כאלה, ‫אבל בגדול אנחנו מדברים ‫על עשור העבוד, ‫ובשנות ה-90 מנסים, ‫כמו בהרבה מקומות, ‫המסלולות הבינלאומיים המקומיים ‫מנסים לדחוף את בניות האזור ‫לרפורמות והרבה מהרפורמות ‫מחשבות. ‫איך אנחנו יודעים שהרפורמות ‫מחשבות?

‫הם כל פעם באים עוד פעם ‫לבקר על המטבע הבינלאומית ‫ומבקשים תוכנית ציוע, ‫זאת אומרת שנכנסו עוד פעם למצוקה ‫של... או מטבע, או נפלציה, ‫או ברגעית, וכן הלאה וכן הלאה. ‫בסדר?

‫עכשיו, אנחנו יודעים היום, ‫אנחנו מדבר על ימינו, ‫שיש לנו... המדינות האזוריים העניות ‫המשיכו לפנות למוסדות בינלאומיים, ‫במיוחד מקדם מטבע הבינלאומי, ‫גם מצרים וגם ירדן ‫נמצאו תחת תוכנית ציוע ‫של קרן המטבע הבינלאומי. ‫יש מדינות שבמשא ומבנים ‫קרן המטבע הבינלאומי.

‫במדינות האזור יש פרויקטים ‫של בנק העולמי, ‫יש כמובן פרויקט עם סיבוע של סינים, ‫ויש תוכניות ציוע שמדינות בן מפרץ, ‫או כל מיני קרנות ציוע ‫של מדינות בן מפרץ, ‫מזרימות לאזור. ‫ברגע שאתה נכנס לתוכנית ‫של קרן המטבע הבינלאומי, ‫אתה נדרש לעשות רפורמות ‫במדינות כסף, ‫וחלק מכבד מהרפורמות שורות לניסיונות ‫לעודד ייצור של כל מיני מצרים. בסדר?

‫במיני מחירות, לשקלה, ‫להפוך את מערכת המסחר האזורי ‫להיות אינטגרטיבית, ‫היותה גלובלית. ‫אוקיי? כלומר, כפי שאמרתי ‫בשבוע הראשון, ‫יש הכרה שצריך להיפתח ‫מסחר בינלאומי, ‫זה כאן מערכים ייצור צליחה ‫להתמודד עם כל המקרים הפעולים.

‫מעבר ליצול נפט, צריך להגביר ‫את האינטגרציה עם כלכלת העולם. ‫מדוע? כי המודל הכלכלי ‫לא יכול להתמודד עם הכוסה המהירה ‫של בלט של צעירים ‫בכוח העבודה.

‫עכשיו, עכשיו אני מדבר רגע ‫קצת יותר מדעית-כלכלית. ‫יש לנו כל מיני מדדים ‫וכל מיני מודלים שצופים ‫או חוזים מה מידת האינטגרציה ‫של מדינה צריכה להיות. בסדר?

‫כלומר, יש כל מיני... לדוגמה, ‫יש מודל שמסחר בינלאומי שאומר, ‫טוב, אם המרחב בין מדינה א' ‫ולמדינה ב' כזה, ‫ושאנחנו מחלפים את זה, ‫אנחנו צופים שהמסחר תהיה כזה. ‫כשאנחנו הולכים לתרגיל עלינו, ‫אנחנו רואים שמדינות המזרח הגבון, ‫כמעט כולן, ‫לא מנצלות את הפוטנציאל החזוי שלהן ‫על פי משתנים גיאוגרפיים ‫ומשתנים כלכליים, ‫סו-קולדטרוריים.

‫במיני מחרות, יש לנו פה ‫חוסר ימצוי פוטנציאל ‫של ייצור של פעילות מסחר, ‫וגם יבוא של פעילות מסחר בינלאומי. ‫בסדר? ‫עכשיו, פה זה מאוד מאוד בולט, ‫כי המזרח התיכון ‫הוא תחנת מעבר של סחורות ‫ברחבי העולם.

‫מבחינה גיאוגרפית הוא תמיד היה ‫מקום חשוב, נכון? ‫אז תסתכלו על תעלת סו-קלטר, ‫כי 12% מכלל סחר הימין ‫לפני המלחמה ‫עברו בתעלת סו-קלטר. ‫ו-30% מתנועת המכונות ‫עברו בים האדום.

‫מיצרי אורניז, תנועת הנפט, ‫מחליות נפט, עוברות באזור, נכון? ‫אזור שמקשר דרך תעלת סו-קלטר ‫הסלבנה לאירופה. ‫וזה אזור שמאוד קרוב באירופה, ‫נכון?

‫די במיוחד, בהשוואה למדינות אסה ‫לצורך העניין, ‫אז אתה אומר, רגע, ‫גיאוגרפיה זה משתנה ‫שחוזה מסחר בינלאומי. ‫על פי הגיאוגרפיה, על פי העובדה ‫שיש הרבה כוח עבודה, ‫כלומר, עתירות עבודה, ‫היינו מצפים שמדינות האזור עידו ‫והשתלבו בצורה הרבה יותר מהירה ‫בשרשרת הירצה הגנובה, בסדר? ‫וזה לא קורה.

‫אנחנו צריכים לנסות להבין ‫למה זה לא קורה ומה... ‫איזה שנים אתם מדברים? ‫עכשיו או בעבר?

‫עכשיו. ‫-עכשיו. ‫כלומר, איך אנחנו יודעים ‫שזה לא קורה?

‫עד לאחרונה, כשאתה מסתכל ‫על המדינים הכלכליים, ‫והרבה מדינות התקבולים מהעבודה ‫במדינות אחרות, ‫במדינות אחרות שעובד ירדני, ‫עובד בקטאר או בערב הסעודית, ‫הוא מביא את הדולרים למדינה, ‫זה היה מקום משמעותי ‫יותר מהייצור, עד לאחרונה, בסדר? ‫וכמובן שהדברים קשורים. ‫כלומר, אתה רוצה לייצר, ‫אתה צריך שייתך מוצרים טובים, נכון?

‫כדי ליצור מוצרים טובים, ‫אתה צריך שהגיעו השקעות זרות, ‫זה מה שאנחנו נדבר עליו ‫בשביל רבה, אוקיי? ‫אז יש פה כל... כדי ליצור ‫השקעות זרות, ‫כדי למשוך השקעות זרות, ‫אתה צריך לעשות רפואה מאוד פוליטיות.

‫אתה צריך שעושה סביבה ‫מאפרות כלכלית שחטיות במצבא. ‫זה דברים קשורים, אתם מבינים? ‫אי אפשר לבודד משתנה אחד, ‫אבל אנחנו רואים הרבה ניסיונות ‫להתמודד עם הסביבה הזאת, בסדר?

‫לדוגמא, כשמצרים נכנסה ‫לתוכנית ציורה של קלן ‫בארבעי הימים ב-26 ישראל, בסדר? ‫אחד הדברים הראשונים שאמרו למצרים ‫לעשות זה לאפשר למטבע שלה, ‫ללירה המצרים, לא להיות מקובעת ‫בשעה חליפין מאוד גדולה לכל העולם. ‫אני מסביר את זה.

‫אל תכתוב מלוגה, אל תכתוב. ‫לפני 2016 מצרים אמרה, ‫אתה מביא לי דולר, ‫אתה מקבל ממני בתור הבטחה ‫8.8 לילות מצרים, בסדר? ‫כבוע, זה לא זז.

‫קרן המטבע הבינלאומית אמרה, ‫מה אתם עושים? ‫ההערכ של המטבע המצרים ‫צריך להיות הרבה יותר מנוח. ‫איך זה יעזור למצרים?

‫כי אם אני עכשיו נוסע לסיניים, ‫נוקח 100 דולר ופוגע את אותם, בסדר? ‫בעולם של 8.8 אני מקבל ‫880 לילות. ‫בעולם שבו הכריחו את מצרים ‫לנתק את הקשר הזה ועליר הכנסה, ‫אוקיי?

אני אקבל 1,000-1,700 לילות, ‫או 3,200 לילות, ‫כי המטבע נחלש. ‫ואז מצרים יותר אטרקטיבית ‫לייצוש ומטיירות ‫מאשר הייתה לפני, ‫וככה לגבי מצרים אחרים. ‫יש איזושהי...

‫ברגע שמטבע הוא חזק ‫באופן הולכותי, ‫הרבה פעמים החלשתו יכולה אולי ‫לקרונות חדותימות ביצור. ‫זה סוג ארגנטי, לא?

[דובר 2] (1:05:11 - 1:05:12)
‫-סוג ארגנטי.

[דובר 1] (1:05:12 - 1:06:07)
‫אז הוא גם בישראל, ‫הבנק המרכזי במשך שנים, ‫כדי שהשקל לא יתחזק מדי, אוקיי? ‫-הוא קנה גדולה. ‫הוא קנה גדולה.

בסדר? ‫אבל זה לא טריק רק של מדינות האזור. ‫אז זה משהו שאנחנו רואים, ‫זה גם קשור לשימור החמישי שלנו, ‫שזה, כמו אמרתי, ‫שימור חמישי, ‫זה הועדן בשערי מנהיגות, ‫אוקיי?

‫אז אנחנו רואים את הסוגיה הזאת. ‫עכשיו, ברגע שיעשו את זה, ‫תחשבו, ברגע שהנוגע המקומי נכנס, ‫מה זה עושה? ‫משקרות, בן ארוך.

‫אז קודם כול זה תמך ביצור, ‫אבל מה זה עושה? ‫תחשוב שאתה צריך לקנות... ‫-הרוגעה בעייבות, לא?

‫סליחה? ‫-הרוגעה בעייבות. ‫אז קודם כול זה תוגע בעייבות, ‫ולפעמים זה אחר המטרות.

‫שאתה תייבא פחות כדי לייצר ‫את השמישור החלטין, ‫אבל יש דברים שאתה חייב להיאבא, ‫ואז הם יותר יקרים, ‫וזה משהו שיכול לתמוך ‫באמת בנפלציה.

[דובר 2] (1:06:07 - 1:06:13)
‫אבל שקושי דבר זה החלטה ‫שפגר להם. ‫עכשיו אתה יכול לנסוע למצרים, ‫למניע דיפוס שלם, ‫הם בדולר או בשקט.

[דובר 1] (1:06:16 - 1:08:55)
‫אז זאת... ‫תראה, אז קרו את כל מיני דברים ‫אחרים בעולם, ‫אז 2016, קשה לי לתמודד את זה, בסדר? ‫על פי הטקסט, אם תסתכל ‫על הפנייה המשורר הספציפי הזאת, ‫תראה שממש כמו כסף, ‫הטקסט בוקר כלכלי, ‫כל מה שהוא חזק עליו, ‫ניצר הצליחה לייצר יותר, ‫היא עבר פחות, ‫הייתה אינפלציה מאוד משמעותית, ‫המרק המרכזי התמודד ‫עם האינפלציה הזאת, ‫הוא אומר, החלשות במרבה ‫על ידי עליית ריבית.

‫בסוף המצרים החיצו, ‫אבל באמת הם חייבו להצליק ‫של קיבול כזה, ‫ובתוכנית שהם נמצאים עכשיו, ‫הם כל פעם צריכים לעשות ‫את כל חלק הזה. ‫אז תמיד, תמיד, תמיד, ‫כלכלה זה עניין של אולטרנטיבה, אוקיי? ‫אז בהרצף שהם היו, ‫הם היו חייבים להצליק את זה.

‫מה קרה אחר כך? ‫קרו הרבה דברים אחרים. ‫זה לא אנחנו מדבר על זה.

‫גם באיראן, ‫כל עוד שמדברים על כלכלת התנגדות, ‫מוכנים כל מיני דרכים ‫להגדיל את המסחר. ‫לייצא חשמל לאיראק, ‫להגדיל קשר עם קטר, עם טוקס, ‫מפגרת אלה, בסדר? ‫אתם יודעים שלפני שנתיים ‫האיראנים חתמו על סוג של הסכם ‫ל-20 שנה עם סין, ‫שלמעשה הוא אומר, ‫אנחנו ניתור לכם איך, ‫ואתם תבואו ותשתירו את זה.

‫וגם להסכם הזה ‫היו לאוראים גבוהות בתוך איראן, ‫ואנחנו רואים עוד תהליך ‫שהרבה מדינות מנסות לחתום ‫על מה שנקרא הסכמי סחר חופשי. ‫לחתום על הסכם שישפר את דעי הסחר ‫המול מדינות ספציפיות, בסדר? ‫לדוגמה, איחוד האמנועות חתמה ‫ב-2022 על הסכם סחר חופשי עם ישראל.

‫מה זה אומר? זה אומר שמוצרים ‫שאיחוד האמנועות מייצאת לישראל ‫יזכו להטפת נכס, ‫או יזכו לאפס נכס, ‫או נכס יותר נמוך ממה שישראל מנהיגה ‫כלפי מדינות שאין לה איתה הסכמי סחר חופשי. ‫כאילו, כפי דבר הספר.

‫זה דרך להשיג תנאי סחר יותר טובים ‫מאלה של... ‫זה דרך להתמודד עם אחד מה... ‫הכחלות של איחוד הסחר יותר טובים.

‫אני אדבר על זה במעט ‫שאני אדבר יותר ‫במקרה של הסכם הסחר. ‫אז אנחנו רואים כל מיני פעולות ‫אקטיביות שנועדו לטפל בסגיה, בסדר? ‫יש לי מסכה?

‫אני צריך... ‫אתם רוצים עכשיו מסכה גדולה? ‫בואו נעשה מסכה גדולה אחת.

‫כמה זמן אתם רוצים?

[דובר 5] (1:08:56 - 1:08:58)
‫חצי שעה. ‫-חצי שעה? ‫כן.

[דובר 1] (1:08:58 - 1:08:58)
‫-אמיתי?

[דובר 5] (1:08:59 - 1:08:59)
‫כן.

[דובר 1] (1:08:59 - 1:09:10)
‫-אוקיי. ‫ואז יהיה מ-12 עד הסוף, כאילו. ‫-סבבה.

‫אז זה יודע. ‫11.55? ‫סבבה.

[דובר 3] (1:09:15 - 1:09:17)
‫היי, מה קורה איתך?