[דובר 11] (0:00 - 0:02)
הסתפרת, לא?

[דובר 12] (0:02 - 0:05)
חדש? חדש, אבא שלי מרוצה מזה, בוא נגיד.

[דובר 1] (0:09 - 2:13)
טוב, יאללה, בוא נתחיל. אוקיי. יאללה, חבר'ה, בוא נתחיל.

שלום לכולם, שמי יהודי ערן, אתם בקורס מבוא ליחסים בינלאומיים. כזכור, בקורס הזה, המטרה היא, פתחנו בדיון על העובדה שאנחנו בסמסטר אולי הכי דרמטית עליהם בכלל מאז 1945. אנחנו בשלב השני של הקורס, שבו אנחנו מדברים על מה זו המערכת הבינלאומית.

דיברנו קצת על יחידות דינמיקות, והתחלנו לדבר על תיאוריות. ככל שמתקדמים בעיסוק ביחסים בינלאומיים, הדגש או האזורים שנשארים יותר משמעותיים, זה דווקא האזורים התיאורטיים, ופחות לתאר מה שקורה או להסביר אירועים ספציפיים. והיומרה של הדיסציפלינה הזאת היא לנסות להציג כלים כמו מדעים להביא את המערכת.

זה קצת כבד, בטח בתואר ראשון, אבל ננסה לעבור את זה ביחד. ובהמשך נדון בתוך שימוש בקלים הללו, ובמספר סוגיות שנראות להיות משמעותיות למערכת, כמו התחרות האמריקאית-סינית, שינוי האקלים, טכנולוגיות מפציעות, המרחב הימי, ובסוף נדבר על קצת איך זה מתאר לזרח תיכון. כזכור, אמרנו עוד לפני זה, אמרנו שבעצם יש שני ממדים שמסתכלים עליהם ביחד, אחד זה רמות הניתוח, מישהו זוכר מה עם שלושת רמות הניתוח?

יחיד, דינאמי, מעולה. מעולה, תודה מתן. אז אמרנו, קודם כל יש איזו שאלה לחוקר על מה אני מנתח.

את המנהיג, נאמרת, את הדינמיקה הפנים-מדינתית, למשל רכב הקואליציה של ראש הממשלה נתניהו, ואיך היא משפיעה עלינו בעזה, או רמת המערכת. מישהו זוכר מה זה רמת המערכת?

[דובר 9] (2:14 - 2:18)
המילחמת הכלל, מילחמת הכלל.

[דובר 1] (2:18 - 2:28)
אוקיי. אוקיי. מה אמרת על הדבר הראשון?

המילחמת, כאילו. אוקיי. בערך, שם מה אתה זוכר?

סטאפ.

[דובר 5] (2:28 - 2:29)
סטאפ, אוקיי.

[דובר 1] (2:35 - 4:20)
אוקיי, אז כמו שיואב אמר, זה הדברים הגדולים, שאם אנחנו עולים כאילו נרפסת, ואנחנו רואים למטה את כל המדינות של כדורי ביליארד, זה איך הדבר הזה מאורגן. כשבדרך כלל גרסות במערכת מעניין אותי שני דברים. אחת, איזה סוג יחידות אלה, שאנחנו אמרנו שבמערכת הבינלאומית הנוכחית, מה היחידות המשמעותיות?

מדינות. אבל זה לא תמיד יהיה ככה, וזה לא תמיד יהיה ככה. והדבר השני שמעניין אותי, זה בתוך, אם אני מסתכל מלמעלה על הכדור ביליארד הזה, מה הדינמיקה עכשיו?

איך זה מאורגן? איפה, האם לכדור ביליארד אחד יש יותר חברים מהשני? האם יש הבדלים גדולים בעוצמות בין הכדורים?

מה סוג הדינמיקות? האם אני רואה רעיון הרשות או שיתוף פעולה? אז זה המבט המערכתי.

אחר כך אמרנו שיש, אז זה שלושת הרמות הניתוח. אני כבר אקדים ואומר שאנחנו ב-30-40 שנה האחרונות, למרות שמאוד בהספטרן התלך ברמת המעניק, רוב האנשים מסתכלים על רמת המערכת. כלומר, הטענה המרכזית היא קצת כמו שאליו אמר, זה נכון שמהיגים את המדינת ההחלטות, וזה נכון שהקואליציה משפיעה, אבל כל אלה בסוף מתארגנים לפי הלחצי מהמערכת.

אז עכשיו יש לנו נשיא בארה״ב של לכאורה מאתגרת, זה הנשיא טראמפ, אנחנו רואים שבאמת דברים עוברים לו בראש, ולכאורה זה אומר שהכל ברמת היחיד. אז מי שיכול לתת הסבר מערכתי ללמה טראמפ בשלטון, לאן בכלל הוא הגיע, לאן שהוא הגיע, ואיך הוא מתנהג, למשל ספציפית במחנה של הסחר. כמו שאתם יודעים, ארה״ב מ-45 מאוד תמכה בסחר חופשי, עכשיו עולה נשיא שהוא נגד סחר חופשי.

מה יכול להיות הסבר? הסבר אחד, ברמת היחיד טראמפ הוא פסיחי. אוקיי.

וזה בצלמינים. מה, שנייה.

[דובר 2] (4:20 - 4:23)
הוא לא יכול לדיסקור את זה, זה משהו מגניב, כאילו, משהו...

[דובר 1] (4:23 - 4:27)
נכון, אבל זה הסבר ברמת היחיד, אני מחפש הסבר מלמעלה. אורי?

[דובר 12] (4:27 - 4:38)
קודם כל, קודם כל, כל ההתעסקות של סין בול המערב, והחשש, בעצם, שהיא תלמצה איזושהי פעילות, שאחרי זה יהיה נקודה תלחץ, לא משהו בטוחה, אבל הוא יתמושד את זה.

[דובר 1] (4:39 - 4:40)
מעולה. זה הסבר מערכתי קלאסי.

[דובר 5] (4:41 - 4:58)
יואב? אוקיי. אחר כך בעצם, כוח כלכלי אמריקאי נטו, בעצם, פעם, הייתה איזו שאלה, שאתם יודעים, כי מנהיג הרעיון האמריקאי, שאנחנו לא נתנהג לסכמים שהם באמת מושלמים, עד פה, ואנחנו משנה את העולם והדינמיקה, אוקיי.

[דובר 1] (4:58 - 6:44)
אז בין אורי, לרעב, תודה, יש לנו הסבר מערכתי, שאומר, מה קורה עכשיו במערכת? אתה מעצמה אחת, ארה״ב, עכשיו אומר להם אורי, עולה מעצמה אחרת. זה משהו ברמת המערכת.

הכוח משתנה. ואומר לנו, יואב, יש פה משהו עם הכלכלה. עכשיו, מה היה בכלכלה?

המערכת בגלגול הקודם, שארה״ב הייתה השחקן הכי חזק, היא הייתה בהצלחה חופשית, היא שתה במערכת, היא יצרה את המוצרים החיזוליים, היא יכלה לחפור במדינות אחרות כללית. אבל מה קרה? סין עלתה, מאתגרת את ארה״ב, ולמעשה, גם האופיקה נעשה הרבה דברים.

אז האמריקאים בחרו נשיא, שלא מוכן לשחק בכללים האלה, כי המערכת נהייתה, בריאת חלק מהאמריקאים, לא לטובתה. זה הסברים מערכתיים קלאסיים. יש את ההסבר של תזכירית שלך?

ביסן. ביסן אמר לנו, זה טראק, הוא לא מחמד הסכמים, אם יש לו איזו גישה, שהוא לא מחמד הסכמים, זה כמובן נכון. אבל הסבר מערכתי, יגיד, טראמפ בכלל עלה לשלטון, ונוקט בדבר הזה, שהוא לא מחמד הסכמים, בגלל שיש לחצים במערכת.

לחץ מספר 1, סין עולה, לחץ מספר 2, הסוג האינטראקציה במערכת, שיתוף פעולה כלכלית, כבר לא טוב לאמריקאים. אם לא היו מוכנים לטראמפ, היו מוכנים למישהו אחר, שעושה את אותו דבר. זה יהיה הסבר מערכתי.

אני לא יודע אם אני מקבל אותו או לא, אבל אני ספציפית כן מקבל אותו, רק תבינו את התנון. אמרנו שיש שלוש, אז זה שלוש התרמות הניתוח, מכאן אני עובר לשלוש משפחות התיאוריות. בשביל זה נקדיש את רוב השיעור.

כל הסיפור הזה של התיאוריות, הרעיון הוא שאנחנו כחוקרים, מסתכלים על אותה רציות, למשל, טראמפ או נתניהו, או מבצע מרכיבות גיטרון.

[דובר 2] (6:45 - 6:59)
זה תקוע עכשיו. זה היה כבדה מאז אמריקאי, בלעד העולמים, כיוון שכבר החלון שלנו עולה פה יותר. ובתוך הקואליציה, הם עושים את טראמפות ורגלים, וזה סמוזה.

[דובר 1] (7:00 - 13:52)
אז הנה, כבר מיסה נתן לנו כמה רמות ניתוח. כלומר, המבצע התקוע בגלל לחץ בינלאומי, זה יותר מערכתי, ואומר לנו, ניסה גם משהו בתוך הקואליציה, הסגור פנימי. ואני רוצה לחזור להגיעה כזאת של התיאוריות.

הסיפור בתיאוריות זה שכולם מסתכלים על אותה רציות, למשל, המלחמה בעזה, אבל כל תיאוריה מסגירה אותה אחרת. ושונה מתיאוריות במדעים המדויקים, שיש בגדול קונסנסוס, למשל, לא יודע, כמו שאמרתי חמש שבוע שבע, אני משחרר את הבקבוק הזה, רוב התיאורטיקנים של פיזיקה, יגידו שהוא יפול פה על הרצפה. בהחבל, תחשבו על זה כמו משקפיים.

יש שלושה סיבות משקפיים. ריאליסטי, ליברלי וקונסנטיביסטי. כולם מסתכלים על אותו דבר, אבל כל אחד מהמשקפיים שלו, מספר את הסיפור הזה אחר.

אפילו במה שביסן אמר לנו, אמר לנו שני הסברים למה, למה המבצע לא מתשגל. הסבר אחד של ביסן היה, לחץ בין אורים. זה הסבר מערכתי ריאליסטי.

אבל אמר לנו ביסן, משהו בקואליציה שם, סמוטריץ' מפריע וכולי, זה הסבר של הסביר מתוך הקואליציה. הסבר ליברלי, איך תבינו לנו. אז זו סוגיה מאוד חשובה להבין.

אני לא מוכרח פה איזו תיאוריה שהיא מדויקת כמו פיזיקה. זה יותר שלוש גישות, לחשוב על המציאות. בסוף, הרבה פעמים אתה מאמץ את הגישה שמניסיון החיים שלך, אתה חושב שהיא נכונה, לא יודע.

הריאליזם הוא מאוד על כוח. אני מאמין שהעולם מתנהל על כוח. קונסקטיביזם שמה ביותר את הגשת רעיונות, אז אולי אני אלך יותר לכיוון הזה.

ולפעמים פשוט, ההתנסות שאתה מקריאה, או לחברת אחרת, היא זאת שמספיעה על מה שאתה הולך עליה. התחלנו לדבר על זה של ריאליזם. התקדמנו בריאליזם, נכון?

מישהו זוכר? כן, כן. הרעיון המרכזי היה, הוא גם מתאר את המציאות, וגם יש לו איזה תחזיק איך להתנהג.

מה המוטיב המרכזי בריאליזם? כוח. מדינות חותרות לכוח.

אמרנו שהריאליזם עבר שני שלבים עיקריים. בריאליזם הקלאסי, מורגן טאו פשוט אמר לנו שזה מה שקורה. והשכלול של זה, בשנת 79, כתב ספר שלטה, תיאוריה פתנה של הפוליטיקס.

תכף אני אדמין את זה. תיאוריה פתנה של הפוליטיקס, שאומר, כולם מתנהגים בכוח, כי ככה המערכת מורגנת. במערכת הזאת אין היררכיה.

המערכת הבינלאומית היא אנרכית. אין משטרה. גם אם ישראל תפגע בהרבה מאוד אזרחים באנזל, אין משטרת טרורית תעצור את הנאר.

יש כל כך חלש המאמצים של זה. הצב הזה שהוא קיבל ב-ICC. אבל אין משטרה באנזל.

אם חלילה, לא יודע, ביסאב ראלי יבוא שוטר והוא יעצור, אולי ביסאב, לא יודע. אנחנו כאן, אנחנו חיים במבנה היררכי. פה יש חוק ויש משטרה שעוקפת את זה, ובתי משפט שלגנים אותנו.

אין את זה במערכת הבינלאומית. אז קלט וולס אומר, כמובן, במציאות שאין כל בעלי גבר, אז ברור שמבנות ייצאו פה. אבל אם היינו במערכת אחרת, שבה כן יש היררכיה, למשל כמו שקורה בתוך המדינה, לא היה את הדבר הזה.

למשל, מערכות לא היררכיות, מערכות היררכיות שאני יכול לחשוב עליהן, הזכרתי בתקופה הרומאית, האמפריה הרומית שלטה ברוב הגן הים התיכון, היו פה ישויות פוליטיות עם עצמאות מסוימת, למשל, הורגוס, או הידומים, או טבע, אבל מעליהם הייתה אמפריה הרומית. ובאזורים כאלה, האמפריה הרומית בסוף וכלל אכוף את מה שהיא רוצה. היהודים הצבנו אותה, אז הרומאים עשו את המקדש.

אז זו מערכת בינלאומית, באזור מסוים שהייתה היררכיה. במערכת כזאת, אומר וולס, יש יותר סיכוי שמדינות יפעלו לא רק לפי כוח. עוד דוגמה זה אירופה.

אירופה, כמו שאתם יודעים, במשך מאות שנים הייתה מקום המרכזי שהיו בו מלחמות. שתי מלחמות העולם של המאה העשרים רמבה נתנהלו באירופה. היה כמובן באסיה ומאות אחרים, אבל הרוב היה באירופה.

והנה, מ-1945 עד פלישה הרוסית לאוקראינה, ב-2014, זה אחד האזורים הכי שקטנים בעולם. למה? נטען טוען, כי הייתה ההגמוניה אמריקאית.

ארופאים, מערב ארופאים וברית. ובציבות אלה, לא היה מוטיבציה לצרפתים והגמריים, שהם ניחלמו אחד לשני מאות שנים, להילחם שוב. אז זה השינוי הגדול בריאליזם.

מאיזו טענה כללית, אנשים מבינים רק כוח, לטענה כאילו יותר מדעית, שמסבירה את זה במובן מערכתי. שאלות על זה? למה רק ב-2014?

כי ב-2014 רוסיה פלשה באוקראינה. אז זו פעם ראשונה מ-1945, שהמדינה אחת באירופה פולשת את השינוי. עוד אמרנו, בנושא הזה של ריאליזם, שאין פה אמירה מוסרית, זה טוב, זה לא טוב, זה רע.

המבחן היחיד, יגיד הריאליזם, הוא מבחן הצלחה. והרבה פעמים מתנגשים, יש התנגשות בין תפיסות שמדינות חושבות שראויים לנהוג באופן זה, לבין מה שהן עושות בפועל. הריאליסטיקית זה השיקולים של הכוח.

למשל, ארצות הברית אמרה שהיא מקבלת הדמוקרטיה בעולם, מ-1945, אבל חלק מבעלות בריתה היו מאוד לא דמוקרטיות. למשל, ערב הסעודית, בעלת ברית חשובה של ארצות הברית, עוד משנות ה-30, מדינה שאין בה זכות בחירה, הנשים היו בכלל מחוץ למשחק הפוליטי, לא נתנו לנשים בכלל לנהוג, בסעודיה לפני 3-4 שנים, ובכל אופן, היא הייתה בעלת ברית קרובה של ארצות הברית. אז מה ההסבר הריאליסטי לזה?

למה סעודיה חשובה לארצות הברית? מתי? נכון, איזה כוח סעודיה יכולה לתת לאמריקאים?

כן, בייחוד נפט. מתחילת המאה ה-20, מתברר שהכלכלה העולמית, כלי רכב, אוניות, חימום ביתי, כל זה הולך על נפט. בסעודיה בשנות ה-30 מגלים נפט, אז ארצות הברית היא בתחרות כוחנית בתחרות ב-1945 ולכן בהתנגשות בין הערכים, אני רוצה לקדם דמוקרטיה, כשאומר האמריקאי, ובין הרצון לסבור כוח ולהיות מוכן למלחמת עולם, אני הולך על הכוח.

ולכן אני בעל ברית של הסעודיה. הבאנו כמה דוגמאות בישראל. זה לא דוגמא כל כך חדה, בגלל שאל ג'ולני, הנשיא החדש לסוריה, אמר שיעשה בחירות עוד מעט, אבל כן, טראמפ הוא מנהיג שהממד ערכי לא מאוד חזק אצלו, אז על פניו נראה שיש מרכיב ריאליסטי.

[דובר 2] (13:52 - 14:03)
זה מרכיב, בגלל שהרוסים היו שם, אז הוא די מוטל על הגן של ג'ולני, ולשמוע על אינטרסים שלו במזרח התיכון.

[דובר 1] (14:05 - 20:48)
בדיוק. אז ביסן ומתן, אנחנו ישברי ריאליסטים, יש פתאום איזו התלהבות בין ארצות הברית לסוריה, כולל עשרת הסנקציות האמריקאית מעל סוריה, אז אומרים לנו, ג'ולני מבקש לתקרם עם ישראל, הוא רוצה להתקרם עם ישראל, יקדם הליך לתקרם עם ישראל. אז זה, ביסן מזכיר לנו פה עוד דוגמה ריאליסטית, ג'ולני נמצא כוח, למרות שישראל בראיית רוב הסורים שולטת בקרקע סוריה, יש שיקולים כוחניים, שאומרים לו, ישראל מאוד חזקה, עדיף לרצות אותך, לפחות בשלב הזה.

דוגמאות שהיו לנו בהיסטוריה הישראלית, אני חושב שהזכרתי את זה פה, הסכם השילומי, דוגמה קלאסית, עם ישראל עוד כאב מאוד מהשואה, אבל היה ראש ממשלה מאוד ריאליסט, בן גוריון, שאמר, אנחנו צריכים לקבל את התמיכה הזאת בגרמניה, למרות ההיסטוריה. סכם השילומי זה מה שאמרתי עכשיו, בשנות ה-50, אה, לא היית בשבוע שבע, בשנות ה-50 היה פה עוד הלם גדול מהשואה, כי חלק גדול מהאוכלוסייה הושפע מזה, אבל עלתה אפשרית לקבל תמיכה כלכלית מגרמניה, והימים בגדול התנגד, כי הוא אמר, אתה לא יכול לקחת כסף מאנשים שרצחו את הקרובי משפחה שלנו, שזה נאמר שיקול יותר ערכי, וראש הממשלה, שהיה מאוד ריאליסט, בן גוריון אמר, סליחה, אנחנו מדינה מאוד נניעה, מוקפת אויבים, יש לי בעיות עכשיו, אני צריך כל כוח שאני יכול, כולל לקבל פיצויים מגרמניה, וישראל הלכה על זה, וקיבלה הרבה מאוד כסף מגרמניה.

אוקיי, אני רוצה קצת להדגים, נקודה שנייה מאוד חשובה בריאליזם, ריאליזם הוא מטריאלי, כלומר זה גישה ששמה מאוד דגש על החומר, כמו שמטר אמרה לנו קודם, האמריקאים יצאו מהסעוד עם משאבי טבע, זה משהו חומרי, כלומר חומרי זה דברים פיזיים, זה טנקים, זה נפט, זה אפילו צבא שיכול להגיד, דברים שאתה רואה באיינברג חזקים, וגישות מטריאליות, גם מרקסיזם היא גישה מטריאלית, זאת אומרת שלהגיד את המציאות, לא מעניינתי ההצהרות והאידיאולוגיות והתורה והכוראן, מה שחשוב זה מה שקורה בשטח, הספציפית, העוצמה ומשאבי הטבע.

קצת דיברנו על זה בקורס מזרח תיכון משנמצאתי פה, בסוף המאה התשע עשרה, כשהתחילה התעניינות הציונית בארץ ישראל, אז הייתה התכתיבות בן הרצל לראש עירת ירושלים, שהוא היה פלסטיני, אז ראש העירייה אומרת, תשמע, הייתם פה לפני אלפיים שנה, הלכתם, בראש שלכם, אם תבואו לפה רק יגבעו. אז הרצל כותב לו, מה פתאום, אחרי אלפיים שנה בגבולה, היהודים כבר יבדו את כל הכושר להילחם ולהיות עליינים, ברעיון שלנו אנחנו לא אומה כוחנית, שזה באמת היה נכון, כי היהודים היו מאוד חלשים, לא היה להם הרבה כוח. פאסט פורוורד, מאה שנה, ברור שיש לנו יכולת לעשות כוח וגם אם צריך נרצח בצד השני.

אז זה יהיה הסבר מטריאדי. כשאתה חלש, אז כל העולם הרעיוני שלך לא כולל את הרעיונת של שימוש בכוח. כשאתה חזק, אז כן יש הסברים למה אתה יכול להשתמש בכוח.

כלומר, אם אני רוצה להסביר את המציאות הזאת, איך היהודים הפכו מאן שלא חושב על הפעלת כוח וכל הרבה מהאידיאולוגיה שלו היא שלומנית, כלומר, לבין זה שלפחות בציונות יש לנו הרבה הפגן על כוח, ההסבר יהיה המציאות המטריאלית. לא זה שהשתנו הרעיונות. במקסיזם, מטריאליזם, מישהו למד במחשבה אנגלית?

התקלתם בזה? אז מה במקסיזם? איזה מובן הוא מטריאלי?

סליחה? כן, זה עוד דרך שאומרים את זה, לפחות אמרו את זה פעם, זה ההוויה יוצרת התודעה. ההוויה, כלומר, מה שנמצא יוצרת מה שאתה חושב.

ספציפית העמדות הפוליטיות, המוסריות על פי המקסיזם של האנשים, קשורים לכמה הם קרובים לאמצעי הייצור, שזה משהו מטריאלי. אמצעי הייצור זה נפעל, חברה. אם אני, יש לי אמצעי הייצור, אני אשיר במילים אחרות, אז אני אצביע בצורה מסוימת.

למשל, אני אתמוך בזכויות קנייה. למה? לא כי חשוב שאני חושב שזכויות קנייה זה טוב, אלא כי אני, כי לי יש רכוש, אז בטח שאני רוצה סביבה עם זכויות קנייה.

אם אני רחוק מאמצעי הייצור, אני פועל לא אין לי רכב, אני לא בעל דירה, אז המחויבות שלי לרעיון של זכויות קנייה, לא פתח חדש. למעשה, במדינות מסוימות, אני בעד שיש עיתון שיקח חלק מהקניין של האשרים וניתן לי אותו. אז זה התיאור המקסיסטי, שהמציאות היא קובעת הפוליטיקה, היא קובעת המוסד, היא קובעת את הכל.

אז ריאליזם זה בגדול אותו דבר. מה שחשוב זה הכל הפיזי שאתה רואה בעיניים, לא הרעיונות שלך. אני אתן לכם דוגמה, שהיא הדוגמה הרלוונטית.

השאלה שהכי מעניינת אותנו ביחבל זה שלום ומלחמה. בתוך המלחמות הכי מעניינת אותנו מלחמות עולם, בין המעצמות. כי עוד אלמנט בריאליזם זה שכל זה כוח, אבל מה שהכי חשוב זה מי שיש לו הכי הרבה כוח.

בסוף, גורל של מדינות יותר קטנות, כמו ישראל או לבנון או סוריה, הם מושפעות מהמעצמות. אפילו אנחנו, הגבול של השטח שאנחנו רבים עליו בפלסטינית, ארץ ישראל המנדטורית, או מה שבתקופה הבריטית נקרא פלסטינה ארץ ישראל, בכלל הגבול הזה סורתת על ידי מעצמות. האזור הזה בכלל היה בשליטה אוטמנית לאורך 500 שנה.

רק כשהאוטמנים נפלו, 400 שנה, איף 517 אלף, 917, רק כשמעצמה אחת נפלה, האיטליה האוטומנית, ומעצמה אחרת עלתה, הבריטניה, נוצרה אפשרות פה למדינה יהודית. כלומר, אם אני רוצה להבין את מימדי העוצמה של ישראל בהיסטוריה הציונית וההיסטוריה יהודית וההיסטוריה הפלסטינית, זה פחות חשוב מהאיטל אמר, או מה חג'אמין אל חוסייני אמר, הרבה יותר חשוב מה עושות המעצמות, כי שם, שם הכוח, שם הדברים החשובים. ולכן מה שמאמין אותנו זה הסיכוי למלחמות עולם, כי מעצמות זה הכי חשוב.

והחוקרים ראו שיש רגע בירסים בין המעצמות ששם יש הכי הרבה סיכוי למלחמה, שזה כשמעצמה אחת עולה והשנייה יורדת. שזה הסיטואציה עכשיו. ארצות הברית, שהיא המעצמה הכי דומיננטית מ-1945, במגמת ידידה, סין במגמת עלייה.

כמובן, זה לא מושלם, יש בעיות, הכלכלה הסינית, אבל זה בגדול התנועה. למה ברגע הזה, רק במובן מערכתי, בלי קשר לדונלד טראמפ או לשי ג'ינפינג, או לאידיאולוגיה של המפלגה הקומיסטית, רק במובני כוח. למה הדפוס הזה, גם כשהיו מעצמות אחרות, מביא למלחמות עולם.

[דובר 9] (20:48 - 21:02)
יש יותר סיכוי למלחמה. אם מדינה זה עולה ורצה לזכות סטח, והכי קל זה לעשות מדינה זה עם תנועת גבוהות ורעות סטח.

[דובר 1] (21:03 - 21:08)
למה? מבחינת כוח לבריאות הרבה יותר קל זה ממדינה שהיא חלשה, לא? נאמר, שכניה חלשה.

[דובר 9] (21:09 - 21:14)
אוקיי, אז יהיה פחות סיכוני מדינה חזקה.

[דובר 1] (21:15 - 21:32)
אוקיי, אז אני אשתמש בחלק מהטיעון של מתן. לפעמים אומר לנו מתן, המעצמה העולה היא זאת שעוזרת המלחמה. תכף אני אנסה לחשוב למה.

שנייה סביעה? כן. אתה סביעה.

אה, כי שנייה מישהו התחיל לדבר ואתה הצבעת.

[דובר 7] (21:34 - 22:04)
אני דווקא חושב שדווקא המעצמה הזו שירדת מרוב חוסרונים כזה של כאילו אני ציפתי פה אני רוצה איכשהו להוכיח שאני חזק יותר שיש לי את הכוח ונגיד גם כאילו בכל המנהלות שקרו לדעתי זה הופיע בשלב מסוים כאילו שמעצמה היא איכשהו מנסה להוכיח את עצמה של המנהלות וכאילו שיש לי את הצבע ויש לי את זה וזה הסיבה.

[דובר 1] (22:04 - 22:10)
מצוין, הסבר אחד של סביעה תכף נחזור להסבר של מתן אומר המעצמה היא יורדת

[דובר 11] (22:10 - 22:12)
היא תצא ללחמה

[דובר 1] (22:12 - 23:49)
כי ההיגיון כמובן אומר כל עוד היא למעלה אם היא מבינה שהמציאות נגדה אז היא תתפוס את העולה ותשאיר אותה למטה כי אם היא מבינה שהיא נחכה עוד כמה שנים אז כבר יהיה מאוד קשה לעשות את זה נסתכלו למשל באזור שלנו חלק מהאנשים שתומכים בהפצצה על איראן לפני שיהיה להם נשא גרעיני אומרים, התהליך שאיראן הולך תדעה הוא נשא גרעיני ישראל לא תגיד זה לגומבי אבל כמובן יש לה גמוני גרעינים באזור, היא מדינה יחידה במזרח נכון עם נשא גרעיני, אבל אוטוטוט תהיה פה עוד מדינה, איראן ולכן כדאי להפגוע באיראן לפני שיש לה נשא גרעיני. אחרי זה כבר יהיה מאוד קשה. אותו דבר קרה לירד מחלק חדש.

בשנת 56 ישראל יצאה למחמה נגד מצרים היאלס היא גם מגאיר כזה של מעצמה העולם מעצמה היורדת. במובן האזורי ישראל יצאה מאוד חזקה למחכת 48. בשנת 55, שנה לפני מלחמת קדש מצרים התחילה להצטייד לצעי לחימה חדשים כלומר, הייתה תחושה בישראל שמצרים היא עכשיו מעצמה העולם.

ואז ישראל אמרה בוא נצא לנתקפת נגד לפני שיהיה לה יאלד אז זה דבר אחד אומרים מסוימת היורד רוצה לפגוע בעולם דוגמה מעצמתית אחרונה, סליחה שנייה בהקשר האסיאפי ארה״ב הייתה שחקן דומיננטי לאסיה מתחילת המאה ה-20 ועד למאה השנות ה-30 יפן התחילה להעלות וארה״ב התחילה לשים סנקציות על יפן זה בגלל הפלישה לסין אבל בראייה מעצמתית זה בדיוק הרצון הזה לעצור אותם מלהעלות פה מישהו ירים יד? נתן, כן?

[דובר 3] (23:49 - 24:47)
אני חושב גם וגם כי בסופה מעצמה שהיא שולטת היא רוצה להעלות מעצמה גם מה שנתן ואנחנו רואים את זה עכשיו בעתיד ככה שרודים מהם יקבלו נשק ופטוסים אז יש להם הלמקים בעצמה האזורית פה אז זה משהו שהוא נורא מסוכן ואני חושב שגם מעצמה שהיא נופלת אין פה מה להציל אני חושב שבכל האמצעים פשוט לשרוד ולמשוך ולסחוף את הצינקור של דומיננט רק את הטיון הראשון לא הבנתי אתה אומר המעצמה העולה למה היא תוקפת? כי בסוף היא רוצה להישאר מעצמה היא מי שולט מעצמה אני רוצה לשמור את הקלאפ שאני נהנה את המעצמה היחידה זאת אומרת אם אני ישראל עכשיו היחידי פה באזור עם איקס מטוסים זאת אומרת לא תמיד רוצה שמצרים יהיה לגמרי את החולשי שני אז החזק עוצר את העולה עוד מחשבות?

[דובר 1] (24:47 - 26:48)
אוקיי אז יש פה עוד שתי נקודות שכדאי להזכיר אותם אחת, הטיון ששמר מכאן אומר וגם סביית אמרת את זה קודם העולה תקה ב... סליחה היורדת שהיא כרגע החזקה במגמת ירידה תעצור את החלשה שהיא במגמת עליה אז סביית הסביר לנו את ההיגיון ברור שהחזק יצא לעצור את החדש אבל למה לפעמים החדש מעקיף קודם? אז הסבר אחד לזה זה שהעולה החלשה העולה מבינה שעוד מעט החזקה תתקוף אותה אז היא תוקפת קודם ככה היפני מסביר מלחמת העולם השנייה איתן צהר הייתי פעם בצבא אמריקאי והיה לי שכן בחדר שהוא היה קצין יפני מדבר איתו על שנות ה-90 כן זו מדינה שלי בעלת ברית קרובה של ארה״ב אבל הסבר שלו למלחמת העולם השנייה היה שההתקפה כמו שאתם מבינים למלחמת העולם השנייה בחזית תעשיית התחילה מזה שהיפנים התקיפו בהפתעה כמו שלנו היה שביל אוקטובר שם זה היה שביל דצמבר 41 היפנים התקיפו בסיס אמריקאי בהוואי כלומר הם התחילו את המבחנה אבל היפני הזה בשנת 95 או 6 חשב שההתקפה הזאת זה היה מערך אמנתי הוא אמר לי בעסיה אנחנו היינו העולים אמריקה התחילה לרדת ידענו שהם יתקיפו אותנו כי זה מה שכמים מעצמות יורדות עושות פשוט הקדמנו אותה וגם כשאתה עולה לפעמים יש לך ביטחון עצמי שהוא קצת מעבר למציאות הם הרגישו שהם עולים עולים עולים והיפני בעלייה ארוכה בערך מ-1860 אז בעלייה הזאת גם עלה להם קצת השתן לראש וגם הם חושבים שאותותו ארצות הברית הייתה במילא תוקפת אז מה זה משנה וההסבר השלישי הוא שמעצמות לפעמים מסבירות את היחסים ביניהם במסכימים למשל ארצות הברית וברית המועצות משנות ה-70 בגלל שלכל אחד היה נשק גרעיני החתמו כל מיני הסכמים איך לא ללכת למלחמה גרגיר אבל בין סיבות כאלה שהכוח משתנה ההתחלבויות החוזיות האלה הם יותר חלשות כי אתה אומר מה אני אכתוב על חוזה הרי עוד מעט אני אהיה יותר חזק אז אם אני עכשיו אכתוב על חוזה אז זה יגביר אותי עדיף לי לא לכתוב על חוזה

[דובר 7] (26:51 - 27:00)
חוזה זה דבר אחד כאילו אומר משהו נגיד חוזה בין ברית המועצות לגרמניה נכון

[דובר 1] (27:00 - 27:06)
ואת מוסיף על ההסבר הזה אפילו חוזים גם שיש חוזים זה לא תמיד מחייב אם אין סופו לתוך איזה דוגמה סליחה?

[דובר 2] (27:06 - 27:29)
אם אין סופו לתוך איזה דוגמה כן כן זה ההסבר של סביה דוגמה היא כך שיש דבר לא כזה נרחב חשיבות של כל העבודים שגרים בו נכון אמת גם עכשיו עצוב אבל נכון מישהו שם רמיין?

[דובר 1] (27:30 - 28:14)
לא? אה זה רמז? אני?

כן למה? עוד רמז? לא אוקיי אז בקרוב נגיע לחוק זה אומר זה שיר פשוט נשמעתי שמכניסתי אבל הרעיון אומר אני היום חלש בקרוב אני אהיה יותר חזק אז כאילו למה לא לעשות את זה?

אז זה לפעמים גורם לך לתקוף קודם כלומר היפנים ערב נחלם את העולם השנייה הם עכשיו חלשים, הם במגמת התחזקות ובגלל שהם חושבים שהם יגיעו יותר רחוק יש להם את העוצמה או את הביטחון העצמי לתקוף בי. אני אמנם חלש אבל בקרוב אני אהיה הרבה יותר חזק

[דובר 13] (28:14 - 28:15)
כאילו אין להם מה לעשות

[דובר 1] (28:15 - 28:17)
כן בדיוק

[דובר 2] (28:17 - 28:42)
בקרוב נגיע לחוק יש נוכנית חדשה על המזח בגלל שמישהו ראה את זה הם רואים עכשיו מפה שם לא ראיתי את הסרט אתה עשה קדמה והתחיל להודד את הרמים אמר להם שקר להם בלי להודד אותם דיברת על העובדה כל יום היה עומד על זה בשביל להפסיק אותם

[דובר 1] (28:42 - 28:50)
השאלה הזאת של הרכת כוח יחסי אפילו ממוצב המזח ועד יפה זה תמיד בעיה אוקיי בוודאי

[דובר 4] (28:51 - 29:09)
אבל אין גם סיבה שפשוט אם הם רוצים להיכנס למערכת מהפאנל הם רוצים להיכנס למערכת בנאומית וזאת כדאי לתפוך חזק כדי שתצטרו עם חברת שקצומה כמו שהם יכולים לעבוד על רוסיה זה קצת לא כאילו כמו אליזיאדה לספרות מולדות ויותר רדים של נצח

[דובר 1] (29:12 - 29:21)
כן קודם בכל הסרטים בעצם בבתי כאלה באמניקה תמיד הבריאות החדש מגיעה ואז שואל מי הכי בדיוק הוא הולך להגיד שזה הכי חזק

[דובר 4] (29:21 - 29:34)
זה כמו יפה ורוסיה אם לא תפסו מנה אחרי שהיא ניצחה את המעצמה כאילו אליזיאדה היא יפה ורוסיה ונכנסה אני לא יודע למה היה את הקטע עם אסטין

[דובר 1] (29:34 - 29:51)
אבל ערבים ודאי לא תפסו בהם כמו שצריך אבל לא כל רוסיה והשאלה היא שאלה לא סיבה בפני עצמה יכול להיות שאלות בסדר שני וההסדרים האלה הם הסדרים הערכיים מה שאת אומרת הוא הסדרים על רמת המדינה

[דובר 4] (29:52 - 30:01)
ויש שם עוד שאלה לגבי... אמרת שהמוטיבים האלה זה הדבר של השלטים העיקריים והראשון היה הקלאסי

[דובר 11] (30:01 - 30:02)
כן, הקלאסי

[דובר 1] (30:02 - 38:37)
זה פשוט כמו האקסיומה כל מה שמדינות פועלות לחצות בכוח הוא לא הסדיר למה האנסבורג הוא הפוגע בו יש הרבה אנשים טובו את זה ובשלב השני זה נאו-ריאליזם זה חלקן הוא הקלאסי אומר זה לא שהם סתם רוצים כוח הם רוצים כוח ממלאנים מהמערכת קצת להביא את זה אלינו אז ישראל גם עכשיו היא בעימות מול עזה ואני מביא את זה רק כדוגמה כי להראות חשיבה ריאליסטית מול חשיבה לא ריאליסטית אז אחת ההנגדות לריאליזם אמרנו זה קונסטנטיביזם שהיא גישה שאומרת אני פועל בגלל הרעיונות שלי בגלל האמונות שלי, בגלל הדת שלי ועוד שריאליזם זה גישה שפועלת על פי כוח אחד האירועים הפורסמים בעזה בשנות ה-50 זה שוב קיבוץ נח על עוז הקיבוץ הודקף או כבת של הקיבוץ נרצח רואי רוטברג ושר הביטחון משה דהיין נתן נאום הנאום הריאליסטי האוטימטיבי הוא כמובן מסביר את כל הרקע ואז הוא אומר לגבי הצד השני הוא לא אומר זה האסלאם וריאל אומר אל ננתיח היום האשמות על הרוצחים מה לנו כי נטען על סינתם מהזה אלינו, שמונה שנים אינם יושבים במחנות פליטים זה בשנת 56 אשר בעזה ומול עיניהם אנחנו הופכים לנו לנחלה את האדמה והכפרים בהם ישבו הם ואבותיהם כלומר אני מביא את העולם בצורה ריאליסטית הערבים האלה ישבו פה באשקלון, הזזנו אותם לעזה בראש הם נסנעו אותי והוא אומר מה הלקח מזה על נוספת עינינו פנת החלש ידינו זה גזירת דורנו, זו ברירת חיינו להיות נכונים וחמושים, חזקים ונוקשים או כי תשמט אחרי ערב מהגרופינו והחרטו חיינו כלומר תיאור ריאליסטי של המציאות באזור הזה היה פלסטינים נתן מחמה, גירשנו אותם למרחוב עוד אפל, הם רוצים לחזור אנחנו הפתרון היחיד לזה זה כוח זה טקסט ריאליסטי אינטימתי, אני לא מייפף את זה, אני לא אומר נוסף, אני לא אומר טוב אני מתאר את המציאות כמות שלי ב-2014 באחד הסבבי בחימה זה פעם הבאה שזה היה צוק איתן אז המחת גיבאטי, אופר וינטר נותן שוב הסבר לחייליו, ישראלים ששוב מתחבים באזר ונותן לנו פה איזה נותן הסבר שהוא כולו רעיוני אין בו מרכיבים ריאליסטיים כל כך ההיסטוריה בחרה בעלוניות בחוד החנית של הלחימה באויב הטרוריסטי האזרתי אשר מחרף, מנעץ ומגדף אלוקי מערכות ישראל כלומר אני רואה את הצד השני כמישהו שיש לו זה ויכוח ילוי כלומר זה רק דיון רעיוני אין פה שום התייחסות לנצחות כמות שהוא לא אומר מה טוב או רע אני רק מבין זה כהנגדה לראייה מאוד רעלית, אותו מצב שנת 56 יש שימות מולאזה בשנת 2014 יש שימות מולאזה בשנת לצערנו 2025 יש שימות מולאזה אבל שני אנשי הביטחון בכירים לישראל כל אחד מסביר את הענות הזה בצורה אחרת, משה דיין אומר ריאליזם לקחנו, שלטנו ואנחנו חייבים להיות חזקים ופה יש הסבר שהוא רעיוני, קונסטרקטיביסטי הצד השני הם נגד אלוהים הן רעיונות כאלה באוויר שאלות על זה, משהו? אגב הוא אומר לדבר מה? כן, כן, הצבא לא אוהב את זה כל כך טוב, זה דיברנו אוקיי טיפ זה Theory of International Politics זה הספר הזה של קנט מולץ, שמדבר על נאו-ריאליזם הנגדה מאוד מרלוונטית שלו זה מה שהזכרת קודם, מערכות שהן היררכיות כמו בתוך המדינה ומערכות אין-היררכיות שהן מחוץ למדינה הוא מהיר פה עוד הערה מעניינת זה שבמערכות היררכיות כמו בתוך המדינה יש התמחות המשטרה פתלת בשמירת החוק בתי המשפט שופטים משרד התחבורה עושה כבישים, יש התמחות בתוך הארגונים אבל במערכת אנרכית שכל אחד צריך לדאוג לעצמו, אז כל אחד ומי זה באמת את האנרכית היחידה מי זה היחידה באמת את הבן גורי?

המדינה אז המדינה, כל מדינה נחתכת את אותן יכולות, יש פה המון כפילויות וכל מדינה יש צבא וכל מדינה יש משרד תחבורה וכל מדינה יש משרד הוצא בגלל שאתה צריך לדאוג לעצמך אתה צריך להקים את כל הפונקציה אבל אם אתה בתוך, אנחנו באופן אישי לא דואגים כל הזמן לביטחון האישי שלנו במשטרה, אנחנו לא שופטים תשכנים אנחנו לא סודלים כביש לא אנחנו ולא הידיעות שלנו בגלל ההבדל הזה בין התמחות ללא התמחות זה לא נקודה מאוד חשובה אבל היא מעניינת עוד נקודה אחרונה, נקודה לפני אחרונה בעניין הזה של של הריאליזם שאלה שמאוד מעסיקה את החוקרים זה איזה עולם יציב יותר אם אני צריך לחשוב לא באישיות של המנהיג או במבנה הפוליטי למרמת המערכת, איזה עולם יציב יותר ויש דיון ארוך האם עדיף עולם דו-כותבי שיש בו רק שני מוגבי כוח או רב-כותבי מה המחשבות שלכם?

השאלה ברורה אה טוב בעצם כבר התשובה פה אין הגמוניה אז אולי נקצר את זה זה נהיית מפילכם, זה רק כדוגמה לפיתוח תיאורטי הרעיון הוא במערכות דו-כותביות כמו שהיה במלחמה הקראית יותר יציבה כי יש רק שני שחקנים כל אחד מתכוונן לשחקן השני במערכות שיש כמה מעצמות למשל היום נלחם את העולם הראשונה זה בסוף להיות פחות יציב כי כשאני עושה משהו מול מדינה אחת אז המדינה השלישית חושבת שאולי זה נהייתה זה מגדיל את הסיכוי למלחמה הנקודה הזאת ברורה? אוקיי בזאת פחות או יותר סיימנו את הריאליזם הוא יחזור הרבה כשנדבו לדברים אחרים למישהו משהו לא ברור בנושא הזה?

אוקיי, זה העולם בנוי לכוח אינטרסים וכולי מערכת התפיסות השנייה נקראת ליברליזם יש ליברליזם במובן של רעיון מדיני שלמדתם הוא קשור לזה אבל הוא קצת שוני אז קודם כל מי שלמד פה רעיון מדיני תזכירו לנו מה זה ליברליזם בנחל שלמדתם אוקיי אז מרכיב תזכיר לי את שמחה אז ברק אומר שיש מרכיב חזק של זכויות עבודה, אוקיי מה עוד? לכאורה המשבר הפוליטי עכשיו בישראל הוא בין אנשים שרוצים מדינה ליגרלית לאנשים שרוצים מדינה דמוקרטית אך פחות ליברלית אז זה סוגיה שהיא מאוד חשובה, אוקיי אז אומר לנו ברק וזה הנקודה הכי חשובה ליברליזם מתחיל מזה שהאדם הוא במרכז הפרויקט הפוליטי אם בריאליזם מה היחידה שמעסיקה את הריאליסטים מה היחידה פוליטית מדינה אז נקודת הניתוח של הריאליסטי המדינה, נקודת הניתוח נקודת המוצא של הליברלית הוא הגישה הליברלית אומר נקודת המוצא של כל מי שפוליטי היא הגנה לפרט כמו שברק אמר לנו כל אדם נולד עם איזה שרשרת זכויות כמובן זה פיקסיה, כמובן אנחנו לא באמת נולדים עם זה, אבל זה הרעיון המרכזי ולכן כל דבר שקורה בפוליטיקה, איך המדינה מוגנת והיא יוצאת למלחמה או לא זה מתחיל בפרט ותיאור המדינה נאמר אצל הופס, מה אוקיי, אז אם אני קודם דואג לעצמי אז אני לא רוצה שיקחו לי ניסים או שיקחו אותי לדבר אז מה הגיון הליברלי זה שהמדינה מתקיימת נאמר כמו שהופס אומר, מישהו זוכר? אבל למה? אתה צודק אבל למה?

אוקיי אז אם אני אפתח את מה שביסרן אומר יש מצבים שבהם הפרט מוכן לוותר על חלק מהזכויות שלו למשל רובנו או חלקנו ויתרנו על שלוש שנים מהחיים או נכנס למערכת פוליטית שבה מותר לקחת לנו שלוש שנים לגברים ולשנתיים לאנשים לטובת המדינה

[דובר 2] (38:37 - 38:53)
זה לא רק שלוש שנים, מה אתה אומר כמה כמו את המצב הבטחוני הקשה של איפה המדינה הממשל החליט שנלכים יום הבא לכל עובד בין ישראל באי אפשרות לענות לתובת המדינה באמת, אז יש שורה של

[דובר 1] (38:53 - 40:23)
דוגמאות שבהם הפרטים הניברלים מוכנים לתת חלק מהזכויות שלהם למדינה למשל, בראש ובראשונם של ביטחון אישי אם לא היה פה משטרה, אם לא היה כלום וכל אחד עם נקדח היה יכול לשדות אותי אז זה היה עושה חיים מאוד לא יציבים מאוד בעייתיים אז אומר, אופס, בציבות האלה הפרטים מוכנים לתת חלק מהחופש שלהם למדינה כלומר, בשביל איזה טוב טוב כללי כזה באמת, ארה״ב היא המדינה הליברלית בעצם הראשונה בעולם המדינות הראשונות בארה״ב מסטיוסטס וברגיניה עד היום היא קוראים לה המסטיוסטס הטוב המשותף כלומר, אני הייתי פרט בודד במדינת מסטיוסטס בשנת 1602 והייתי מוכן לתת חלק מהזכויות שלי למישהו מעליי. זה הרעיון הליברלי הבסיסי זה חלק מה...

זה ג'ון לורקו, גה ליברלי זה מנהיג המפלגה הליברלית לשעבר בקנדה משה ניסים שהיה פוליטיקאי ליברלי. פה הליברלים התאחדו עם חירות וזה הבסיס של הליכוד למפלגה הליברלית והמפלגה הלאומית ומשה קול מאוד מפלגה הליברלית שקראו לה ליברלים עצמאיים. אז יש מסורת ליברלית ארוכה בהרון מדינות ויש לה גם וריאנט באכבל.

הערמתי עד או שנייה? אה לא, פשוט לבש סוויטשט אה כן, כן, 100% אבל זה לא המדינה שהייתה המדינה הליברלית? מדינה שהוכמה מתחתכי רק לליברלים בצורת העבוד, אבל הליברליזם החייפה.

את זוכרת מה עסקו שם או מה?

[דובר 8] (40:24 - 40:26)
בהקשר לזה, שכל הפילוסופים יצאו.

[דובר 11] (40:26 - 40:28)
נכון, אבל למה דווקא בהליברליזם?

[דובר 8] (40:29 - 40:45)
כי רצו להיפרד מהמוסטנטים מה? מהמוסטנטים כאילו להיפרד, בגלל שהם מוסטנטים לא, אבל כאילו שנייה להיפרד ברגע אבל גם במדינות אחרות היו מיוחדים טוב, אני לא חושב שהיה חסר, אבל תזכירי את זה. מה היה?

[דובר 1] (40:45 - 43:07)
מה היה אומרת לנו, וצודקת שהרעיונות הליברלית לא יצאו להיפתח באנגליה יש על זה שתי סיבות כלומר, הליברליזם הוא בעצם אתגר כמו שמהי המזכירה לנו נגד המונרפיות באירופה במדינה מסוימת הכילו עד עכשיו אבל בחוד, נאמר עד המאה ה-20, המלאכים והמלכות באמת שלטו בכולם. פה המלאכת הפוליטית הייתה, המלך חופר באנגליה הכי תהליך ארוך ומלאכים קורומניים, שוטלס כזה הוא לא היה מלאך, הוא מפלגה קומוניסטית אבל כן, זה אותו סגנון התחילה שם פרידה התחילה מתיחות בין העצמים למלאכים באגנה קארטה, זו פעם ראשונה שהמלך מבטא רכב מרסה פואצ'ו, אבל הפריצה הגדולה של הליברליזם באנגליה נבעה מזה שאנגליה הייתה המדינה המתועסת הראשונה זה אומר שהתחילו כל מיני אנשים שפעם לא היה להם כסף, התחילו להיות להם כסף.

הקמת המפעל, יובח את הכסף. למה אנשים שפתאום יש להם המון תומכים ברמות ליברליאלית לשמור על המון אם אני בניתי מפלגה, שיש לי מלא כסף ואני חי במערכת שווה כמו שניסן אמרנו, יש איזה מלך כזה שיכול לקחת לי את הכסף קארטה אני אתחיל לתמוך בשיטה פוליטית שמדינה על המון שלי ושיטה זו קוראים ליברליזם כי אחד הערכים יוצאים בסיסים בליברליזם זה זכות הכנייה יש לי זכות בסיסי למה שאני יובח זה לא כזה טריוויאלי כי במערכות מאוד אחרות המלך היה יכול לקחת לך את הכסף קארטה אפילו החברות הראשונות החברות הקשרתי הראשונות קבעת אודו-מזרחית, זה המלך בעצם הרשל על דיקאים אז זו הסיבה שזה צמח ולכן אגב יש שם יותר דברים חירורים מול אבונחיה אבל יש דגש מאוד חזק על זכויות כנייה למעשה אני הייתה ליברלית לפני שהייתה דמוקרטיה כלומר, היו זכויות, והציבור והציבור לא הצביע בארצות הברית הליברליזם התפתח בגלל שהבריטים שלטו עליהם ולכן הליברליזם האמריקאי מאוד מעת השלטון הוא רוצה להגן על הבנה מול השלטון כלומר, ליברליזם האמריקאי שם דגש על זכויות, על הגנה על הכנייה ליברליזם האמריקאי מנסח את זה בראשון של זכויות אבל הוא כל הזמן מתנגד לשלטון מה בחוקה האמריקאית שאתם יכולים לחשוב עליו, זה דוגמה מאוד מתנגד לשלטון, איחוד להגדרת השלטון כזה שיש לו מונופול על הנשק שמה זה?

[דובר 6] (43:07 - 43:18)
זה זה הזכות זה בעצם הזכות להגנת פיט אבל ה-NRA, ה-National Rifle Association לקח את זה למקום של הרזקת נשק

[דובר 1] (43:19 - 48:57)
אז התיקון השני בחוקה המסכים לנושאים והארצות הברית אומר כל בן אדם זכאי שיהיה לו נשק עכשיו, למה זה מובא לרעיונות מקלאסיים של מדינה כי אולי אתם זוכרים, דיברנו על זה קודם בישורים קודמים וגם בתחברת מדינים המדינה בהגדרה הבסיסית שלה של ובר היא מונופולה לשימוש באלימות, כלומר כל הרעיון של המדינה זה שיהיה בעוד מלאכת שאפיל יכול להפעיל אלימות אומר לנושאים, לא, הנה, מדינה אחת אומרת אנחנו נותנים לבן אדם כל סוף להפעיל אלימות, לפחות בבית בגלל שהליברליזם מתפתח כמו שיטון שישר אז זה הליברליזם כאישה פוליטית מה הווריאנט שזה בהחבל? יש איזה שני אלמנטים, הם טיפה שונים עם הליברליזם אבל הם צורכים מהשור של זה שתיאר אחד הוא שבשביל להגביר את המערכת הבינלאומית או איך מבנות נעבור במערכת הבינלאומית וגם להגביר את המערכת, אתה חייב להסתכל על מה האנשים עושים ואיך האנשים מבטאים את ההגפות שלהם בתוך מדינה, זה קצת כמו הניתוח ברמת המדינה כלומר מה שהכי מעניין אותי זה איך אנשים משתנים על המדינה, כי בסוף אני מתחיל, תזכרו, מנתח את האנשים, האנשים יצגים לסמוטריץ' סמוטריץ' הולך לקואליציה קואליציה יותר תוקפנית בהחזרה, זה ניתוח ליברלי, מעניין אותי הבן אדם ואיך הוא משקיע בסוף על יחסי ההפס, זה אחד, ודבר שני יש פה מלימד בינלאומי בפרויקט האינטלקטואלי-ליברלי יש המון בגשת שיתוף פעולה אני רוצה לכל מדינות שיתוף פעולה, אם ריאליזם המשימה העיקרית שלו היא להביא איך יש תחרות על אינטרסים ועל כוח הליברליזם אומר לו, הרבה מהדברים במערכת הבינלאומית הם בעצם שיתוף פעולה המשימה שלנו כחוקרים היא להבין את זה למשל, לאומות בינלאומיות הם ארגונים של שיתוף פעולה, הם ארגונים בינלאומיים והליברלים כל מיני, זה בוודאי נכון מאז המשפט העולם השנייה נכון שנלחמות על דבר מאוד רעיק אבל בסוף, הם בינו חווים את היחסים הבינלאומיים כמרכיב שיתוף פעולה הציוד פה בחדר הוא בטח מיובן מדינה אחרת רוב חדר תחסה פעם לחור האינטרנט שדרכו אנחנו רואים את המצגת הזאת מאורען במדינת שיתוף פעולה האינטרנט נשלט על ידי מזיגות בינלאומית שנקרא EICAN חברת גוגל יכולה לפעול בישראל ולכן יש פה גוגל סלייב כלומר, הרבה מה נחבר, אומר הליברל, הוא בכלל שיתוף פעולה הוא לא אימות לכן המשימה שלנו כחוקרים היא להבין את זה למה משתתפים פעולה מה יותר טוב בלשתתף פעולה אז אם אני אסכם את זה ליברליזם ביחבל שני דברים אחד, האינטראקציה הפעולמית בעצם כמו רמת הניתוח השנייה מנגנון מדינה ודבר שני, דגש את שיתוף פעולה בינלאומית אנדו מורר שחוקר מאוד חשוב בפרינסטון הוא סיכם את זה בצורת יותר מדויקת אז אחד, מי שהכי חשוב במערכת היחסים הבינלאומיים זה הפרטים והקבוצות של התארגנות של פרטים ויש לו כל מיני תימונים על איך הפרטים האלה מתנהגים דבר שני, כשהמדינה פועלת במערכת הבינלאומית, היא משקפת האינטרסים של אותה קבוצה באוכלוסייה שמצליחה להשקיע רשתות אם באמת אנחנו הולכים קו מועדת בסידי בעזה בגלל סמוטריץ' זה בדיוק הדגמה לתנון הזה אנשים הסבירו לסמוטריץ' סמוטריץ' שעת הפואליציה והוא דוחף את נתניהו עם שעת הרגלסים זה סביר ליברלי קלאסי ודבר שלישי שיתוף הפעולה הבינלאומי הוא תוצאה של העדפות הספציפיות של מדינות בתוך מערכת יותר רחבה של שיתוף פעולה שנותנת תמריצים או נותנת עונשים למי ש...

תמריץ למי שמשתף פעולה למשל, ניסה לחשוב אם אני מצטרף למערכת הסחר העולמי אז תמריץ לי שאני אהיה יותר עשיר אבל הדגש פה כמו שאמרנו, על הפרט ועל מנגינה שתופעו כן, אמרנו אחד ושתיים, זה הסבר של למה בתוך מה משאיר את המדינה למערכת לגלל הפרטים שבה הקואליציה, סמוטריץ', אצלנו וכולי הנקודה השלישית אומרת גם ברמת המדינות מעבר לפרטים יש פה איזה מימן איברלי והמימן האיברלי הזה יש לו שני דברים אחד, מה המדינה רוצה בגלל שהאנשים שמוטים זאת אומרת, צביעה בממשלה, אבל נוצרים כל מיני מנגילונים שמקדמים שיתוף פעולה או בוא נאמר, מדינות שתפנה אחרת, אולי יש מנגילונים שמקדמים את זה למשל, כמו שאמרתי קודם, מה שאתה שחר העולמית הפכה מדינות לישורות אז זה מעודד לדמיון שהצטרף למערכת שחר הגנטי כי זה שם בגלל שיש פעולה, רב החדדי וכולי אוקיי אני ראתי גם איזה בקצרה, איזה דברים שמעמיקים בהם בהמשך, גם בליברליזם יש גישות שונות, כמו שאמרנו שבריאליזם היה ריאליזם ונאו-ריאליזם ומי שיאמרית נראה שיש נאו-ריאליזם תקפי או הגנטי גם ככה בליברליזם יש לפחות שלוש גישות הגישה אחת נקראת נאו-ליברליזם זה גישה של תגובה לנאו-ריאליזם אז זכרו, מה היה ההבדל בין ריאליזם לנאו-ריאליזם?

מי שיכול להזכיר לנו? אהלן אמרנו, הראשון זה מורדנוליקה, השני זה כן את וולטס

[דובר 8] (48:57 - 49:02)
אני חושבת שאמרתי שריאליזם אמר שיש כאילו הגישת כוח ונאו-ריאליזם מסביר למה

[דובר 1] (49:03 - 51:45)
מצוין אז ליאור אמרה, היה פה איזו התפתחות מחשבתית שאומרת, אני מסביר למה עושים דברים מסוימים נאו-ליברליזם, מוסדי קוראים לזה מקבל את הנחות היסוד של הריאליזם, אומר כל מדינה דוייבת לעצמה והוצאה כוח אבל הדרך שלו לתרגיל את הכוח היא דווקא בשיתוף פעולה לא מיימות לכן זה נקרא נאו-ליברליזם נאו-ליברליזם מקובליקאי זה הדגש שאמרתי לכם קודם שחלק מהאוכלוסייה קובע מהמדיניות וליברליזם מסחרי שם דגש על הדברים הטובים שאתה מקבל בעולם שהרעיון המרכזי הוא כמה שאני שוחר יותר ומתאשר יותר ולכן מדינות בשתפות פעולה זה לא סופר חשוב אם זה מורכב מדי לא נשים לו הבחינה אבל נגיד את זה שוב אז קודם כל ליברליזם הוא משפחה שיש בו כמה ז'אנרים כל אחד, כל קבוצה חוקרים מדגישה משהו אחר שלוש דוגמאות וקבוצות כאלה הדוגמה הראשונה, הקבוצה הראשונה של החוקרים צמחה בשנות ה-80 נקראת נאו-ליברליזם מוסדי שהאיסה מדגש לא כל כך על העניין הזה של הפרק אלא מאמצת חלק מהמרכיבים של הריאליזם אמרנו שבריאליזם מוקד הניתוח הוא מדינה ומדינות רוצות כוח אז בזה הנאו-ליברלים והריאליסטים רואים אותו דבר אבל אומר הנאו-ליברל גם כשמדינות רוצות כוח לעצמה, לפעמים הן מדינות שמקבלות כוח משיתוף פעולה אז יש פה מוטיבציה ריאליסטית והתנהגות ליברל איך זה נקרא נאו-ליברליזם?

משפחה אחת, שאלות על המשפחה הזאת משפחה שנייה ליברליזם רפובליקאי הרעיון ברפובליקה או בגדול מי שמשחק הוא משפיע מי שמשתתף, מי שמתנהג לפי הכללי הוא משפיע זה הרעיון הרפובליקאי ניתן לזה מדמה אולי, בארצות הברית כל האזרחים יכולים להצביע אלא אם כן הם שברו את הכללים הסירים ברוב המדינות בארה".י.ה של�ינות לא יכולים להצביע זה רעיון רפובליקאי הוא אומר כל עוד אתה מתנהג אפי הכללים אתה יכול להשפיע הלא בכללים אתה לא יכול להשפיע בישראל סירים כן יכולים להצביע זה פשוט הרעיון שהזכרתי אתו קודם בצורה אחרת שהוא אומר ההתנהגות של המדינה היא הפוצעה של קבוצת הפרטים הכי אפקטיבית אם עכשיו הקוליציה היותוכי בקבוצת הפרטים הכי אפקטיבית מפלגה של שמוטיך אז הם קובעים את המדיניות. זה כל הרעיון.

שאלות על זה?

[דובר 8] (51:46 - 51:47)
כאילו, הוא מענה מי שעובר על החוק?

[דובר 1] (51:48 - 54:22)
לא, עזבי את החוק, זה דוגמה מבלבלת. זה היה בשביל להסביר על מה זה רפובליקנט. הפוינט הפוי, מדינה מתנהגת לפי הדינמיקה הפנימית הפוליטית שלה.

היא תתנהג בזירה הבינלאומית. והשחקנים הרלוונטיים, למשל בישראל זה מפלגות, הם מעצבים את המדיניות חוץ. זה הכל.

כן, בגדול. וליברליזם מסחרי אומר, עזבו שנייה את הפרטים ועזבו את הריאליזם. אנחנו צריכים לחשוב על המערכת הבינלאומית כמשהו שנותן טובות הנאה.

ולכן אנחנו רוצים להבין למה מדינות מתנהגות בזרועות מסוימות. בואו ננתח מה הטובות הנאה שיש. וזה יסביר למה המדינה מתנהגת בצורה מסוימת.

למשל, ישראל מאוד רצתה להיות באור. כי היא הבינה שלהיות באור בשנת 1951-1952, זה נותן לה איזה טובות הנאה. אז היא מאוד התאמצה ללכת לאור.

וכשאין תמריצים כאלה, אז מדינות משחקות פחות. אז כאן הדגש, כולם חולקים את אותן המערכות היסוד, אבל כל פגישה שמה דגש על משהו אחר. אלה שמים דגש על המבנה הפנימי, אלה שמים דגש על הטובות הנאה.

זה כל התיאום פה. מה המשמעויות של זה, אם אני מנסה לסכם את זה? אם אני משווה את זה לריאליזם.

אנמרית סלוטר היא גם חוקרת מאוד חשובה. עמדה גם, נדמה לי, בראש הטכנון המדיני. היא גם עשתה איזו תקופה במשרד חוץ האמריקאי.

היא גם חוקרת בפרינסטון. והייתה נשואה או עדיין נשואה למדינת ישראל בזה שהזכרנו אותו קודם. אז אחד, אם בריאליזם אנחנו רואים שמדינות זה כדורי פיליאט, ולא מעניין אותנו אם זה תוך כדור פיליאט, זה יכול להיות איימן עודה או בן גוויר, ישראל תמיד מתנהגת על הדבר.

זה היה טיעון הריאליסטי. הטיעון הליברלי אומר הפוך. תפתח את הכדור פיליאלט.

מי שבתוך כדור פיליאלט הוא קובע לאן הכדור הולך. זה לא ההתנגשות במערכת, זה מה שקורה בפנים. זה גם גישה שהיא מה שנקרא בוטו-מאפ.

זה אנשים למטה מחנותים. אני הולך לצביע לבן גוויר או לאיימן עודה, איימן עודה מייצג אותי לממשלה, או בן גוויר, וככה המדינה מתנהגת לי. מאוד שונה מריאליזה.

ריאליזה אומר, המדינה, זה אנשים למעלה חושבים מה האינטרס, והרבה מהניתוחים האלה, הם לא מסתכלים על המדינה כאיזה שחקן קבוע, אלא הם הרבה פעמים מדברים על הממשלה. מי שעושה את המדיניות הזאת זה הממשלה, זה לא המדינה. זה לא של המדינה שזה אינטרס קבוע.

מי שבממשלה הוא קובע את זה. שאלות, הגיגים?

[דובר 13] (54:22 - 54:27)
זה לא בהתרחב על המנגין, נכון? הממשלה זה לא הכול על היחיד של המנגין.

[דובר 1] (54:27 - 54:50)
נכון, זה אותה קבוצה שמקבלת ההחלטות. שבכל מדינה יש דברים מתאחר. שווייץ, הרבה מההחלטות שלה, זה בכלל במשאה נעה.

כלומר, ממש האזרח מחליט. אגב, יש היום יכולות טכנולוגית, הרבה מדינות לעשות את זה. יכול להיות שהן ילדות קומוניסטים.

במדינה כמו רומניה, תחת שלטסקו, שהסתירו ניסן, מה ששלטסקו הכיר, זה מה שה...

[דובר 4] (54:50 - 54:57)
ובאפשרה לליברליזם ארה״ב, הכוונה של פשוט הקבוצה שמיוצגת כרגע בעם, היא זאת התגובה החילידנית?

[דובר 1] (54:57 - 55:01)
בדיוק, זאת שולטת בממשלה.

[דובר 4] (55:01 - 55:03)
הכוונה למה שהם מייצגים?

[דובר 1] (55:04 - 55:19)
כן, בסוף הכי חשוב זה הקבוצה. בדיוק. אני רוצה להדגים את הטיעון הליברלי אולי הכי מעניין, או יש שניים שנדון בהם עכשיו.

צד אחד זה טיעון השלום הדמוקרטי, מי שזוכר מה זה?

[דובר 9] (55:21 - 55:22)
מדינות דמוקרטיות.

[דובר 1] (55:25 - 55:40)
מצוין, אז גם סניר וגם נתן, זה תיאוריה שהיא בטח ב-30-40 שנה האחרונות מאוד חזקה. אחת התיאוריות הבודדות ביחסים בינלאומיים שבאמת הוכיחו את עצמה, מדינות דמוקרטיות לא נלחמו עוד זוג בזוג. למה זה הסבר ליברלי?

[דובר 6] (55:43 - 55:44)
כי זה מדובר בהנהגה.

[דובר 1] (55:47 - 56:29)
בדיוק. אז סניר אומר לנו, זה הסבר ליברלי, כי הוא מסתכל בין מי הממשלה, ולפי סוג הממשלה, אנחנו יודעים איך הם מתנהגים בחוץ. אז זו סיבה אחרת חשוב.

זה גם סוג של הסבר מנצח. באמת, עובדתית זה מוכח. זה החלום הרקום של התיאורטיקנים באכפל.

בואו נמצא פה משהו שהוא כמו חוק מדעי. עכשיו, זה גם משהו שנהיה מאוד מאוד חשוב למקבלי החלטות. למה?

למה השלום דמוקרטי חשוב לי בתור ממשלה? אם אני נשיא ארצות הברית או ראש ממשלת ישראל? יציבות.

[דובר 5] (56:30 - 56:51)
סליחה. בואו תגידו כמה מילים. שלום.

יציבות. שלום. יציבות.

שלום. יציבות. יציבות.

אוקיי, מצוין.

[דובר 1] (56:51 - 57:24)
זה אומר לנו, רב, זה מרכיב שמבטיח את היציבות של הסכמי שלום. או בכלל, אם אני מאמין בשלום הדמוקרטי בתור ראש ממשלת ישראל, נשיא ארצות הברית, זה משפיע על העניין הכי בזרע בנו. שתי דוגמאות.

נשיא ארצות הברית שהזכרנו, ג'ורג' בוש, הבן לא האב, האמין שדמוקרטיות הם הבסיס לשלום וליציבות. ולכן, מה היה הפתרון שלו להביא יציבות למזרח התיכון? כן, איך הוא עשה את זה?

[דובר 6] (57:24 - 57:30)
יפסד הרבה מאוד צבבים ארוכים מאוד, גם בעיראק, גם באפרינסטן.

[דובר 1] (57:30 - 57:53)
אז בייחוד בעיראק. אפרינסטן זה היה בגלל הוסעה בנלדן. הרעיון של בוש היה, אז היו התקפות הטרור ב-9-11, ב-11 ספטמבר 2001.

בוש הסתכל, אז הוא אמר, טוב, בסדר, איזה זכוי עשיר ציבות במזרח התיכון? אז עלה איסלאם פוליטי. איך אני מביא ציבות למזרח התיכון?

מה אומרת התיאוריה? דמוקרטיה. הבעיה, מזרח התיכון, אין מדינות דמוקרטיות חוץ מישראל.

[דובר 11] (57:53 - 57:54)
מה אני אעשה?

[דובר 1] (57:54 - 58:54)
אני אקח איזו מדינה ערבית מאוד חשובה, נפלוש אליה, לשים שם דמוקרטיה, זה יביא לדמוקרטיות במדינות אחרות, וזה יביא לשלום. זה יישוב כוחני של תיאוריית השלום הדמוקרטי. כלומר, אם אני באמת מאמין בתיאוריה הזאת, זה מאוד משתיע על איך אני מתנהג.

במקרה של ג'ורג' בוש, זה הוציא לי את ההסתגלות של הלחמה. אז זה לא סתם איזה דיון תיאורטי שאני ואן מריס-סלוטר מדברים עליו בקפה באוניברסיטה, זה האופן שזה ישתיע על מדינות ארה״ב. גם בהקשר הישראלי זה עלה, היה פה פוליטיקאי, נתן שירנסקי, שגם היה ראש הסוכנות, שהוא אמר, באמת, בשביל שיהיה פה שלום, צריך שמדינות האזורות הן הדמוקרטיות.

בעדר דמוקרטיה, השלום שיש עם מצרים, והשלום שיש עם ירדן, והשלום עם הרשות הפלסטינית, זה לא יחזיק. כי זה לא מבטא מה שבאמת העם רוצה. אז לכן, השלום הדמוקרטי זה לא רק איזה דיון תיאורטי שהוא מאוד חשוב לתיאורטיקנים, הוא השפיע על התנהלות של מדינות.

[דובר 5] (58:54 - 59:27)
יש לך שאלה? בטח. איך אתה מצליח בסופו של דבר לעניי העייר של הרשות הפוליטית, למשל, לבסס איזושהי מערכת שציין לימוד בפתעת הסכמים ושלום דמוקרטי של כל המעטמות האחרות?

העניין זה באמת דמוקרטיות, אבל מכלל שאני אהיה מעט תיאורט שאין פתוחות אין עשר ומאחד. אז איך בכל זאת אני מצליח לבסס איזשהו דעת? איך דעת לאיראי אמריקאים מצליחים לבסס איזושהי רציבות בכל זאת של אידוניטות, של הסכמים, שלדעתם הם לא דמוקרטיים ולדעת...

[דובר 1] (59:27 - 59:28)
מי הם לא, מי זה הם?

[דובר 5] (59:28 - 59:34)
רק אירוס. אירוס תהיה אמצעי למדינות האחרות, המערכת היא לא דמוקרטית ולדעת המדינות האחרות אין שאיזה פתוחות לספיע.

[דובר 1] (59:35 - 1:00:01)
פתוחות לזה ולדעת החסרית מי יתן את כל הספיע שאתה מצליח אוקיי, אז יואב אומר, אם האמריקאים באמת כל כך אמינים בשלום דמוקרטי איך הם חשבו על העולם שיש פה הרבה שחקנים לא דמוקרטיים? זה מה שאתה אומר? אוקיי, מה התשובה לזה?

אני חוזר על שאלתו של יואב אמרת לנו שאמריקאים מאמינים בשלום דמוקרטי, הם בעת קידום דמוקרטיה בעולם אבל העולם לא כזה דמוקרטי אז מה עושים עם זה? אז בואו נתנו מבט של 100 שנה, מה האמריקאים עשו בהקשר הזה?

[דובר 4] (1:00:03 - 1:00:09)
הם פרשו לכל מיני מקומות היו מלחמות בפוריה, במדינם

[דובר 13] (1:00:10 - 1:00:11)
בהפליחות כל מיני מקומות

[דובר 1] (1:00:12 - 1:00:13)
מצוין, אז קודם כל

[דובר 13] (1:00:13 - 1:00:15)
בדיוק ככה

[דובר 1] (1:00:15 - 1:02:16)
לאורך תקופה מאוד ארוכה הם באמת עמכו בדמוקרטיה בעולם הדוגמאות הכי חזקות זה גם מלחמת העולם הראשונה וגם השנייה בשתי מלחמות העולם עמדו שחקנים לא דמוקרטיים מדחמת העולם השנייה, איטליה פשיסטית ירמניה נאצית, יפנה קיסרים מול קואליציה שבמוקדמת היו מדינות דמוקרטיות אם כי בשיתוף פעולה גם עם ברית המועצות, אבל בעלת הברית המרכזית הייתה בריטניה שהיא דמוקרטיה אז האמריקאים אמרו אנחנו בדמוקרטיה בעולם, אנחנו נכניס את החיילים שלנו ונפתח נשק גרעיני בשביל לתת לדמוקרטיות לנצח אחד, שתיים במבט מאוד ארוך הם מאוד הצליחו, ארה״ב הוקמה 1776 זה בעצם הייתה מדינה דמוקרטית היחידה בעולם פאספורד 200 שנה קדימה או 220 שנה קדימה ל-1996 רוב מדינות העולם היו דמוקרטיות אז אם הייתי אמר הייתי אומר, התמיכה שלי בדמוקרטיה בעולם, במיוחד בשתי מלחמות העולם הוכחת עצמה עכשיו ריאליסטי יגיד, זה לא בגלל דמוקרטיה, הם פשוט רוצים מערכת בינלאומית שהיא כמוהם, יותר נוחה להם אבל התשובה למה שאתה אומר הייתה בגדול קידום הדמוקרטיה כולל נכונות לשלם מחלי הדעת אוקיי, עכשיו אמרנו שיש שלום דמוקרטי, בוא נאמר, קיבלנו את זה אבל המשימה שלנו, אם אתם זוכרים בתור תיאורטיקנים היא א' לזהות קשר בין שני דברים ואחר כך למצוא את המכניזם לפני שאני אצולל את הדיון הזה אתם איתי, אתם צריכים הפסקה אחרי הצהריים וזה נמשיך עוד קצת? אוקיי אוקיי, אז נתקדם עוד קצת כי זה דברים תיאורטיים קצת כבדים וחשוב תהיו חודדים אוקיי, אמרנו שבתור תיאורטיקנים המשימה שלנו, יש לה שני מרכיבים מישהו זוכר? מה תיאוריה עושה?

שני דברים מצוין, שם?

[דובר 10] (1:02:16 - 1:02:19)
נינה לא, נינה נינה?

[דובר 1] (1:02:21 - 1:03:15)
אוקיי, אז הגעתי להגיד שאלפן לא זוכר שמות וגם שנייה שאני טיפה ירדה על זה, פעם אחרונה נינה נונה כן אמרתי את זה בשלב מסוים אוקיי, אז כמו שנינה אמרה לנו אחד משני הדברים שאנחנו מחפשים הוא קשר סיבתי, והדבר הראשון הוא פשוט שיש לנו קשר בין שני הדברים בעצם זה מה שאת אומרת קשר בין שני הדברים והסיבה הנה מה המכניזם המדויק אוקיי, אז אני אוכל לכם ואני משמין אז אלף כי ככל שאני אוכל לכם אני יותר משמין? ככל שנדינות הן יותר דמוקרטיות או פחות מחמאות אחד בשנייה אבל מעניין אותי המכניזם מה גורם ללכם לביטה בטן שלי לפה מה בדיוק בדמוקרטיה מביא לזה שהדמוקרטיות הן שלומניות למה זה חשוב אני פשוט יכול להגיד שכולם יהיו דמוקרטיים וזה למה חשודי המכניזם המדויק?

[דובר 9] (1:03:18 - 1:03:19)
זה בסיס לטענה.

[דובר 1] (1:03:20 - 1:03:21)
אוקיי, אז תרחיב קצת.

[דובר 9] (1:03:22 - 1:03:27)
בסיס רציונלי, כאילו, אני לא מנעים שכל המדיוקטוריות...

[דובר 1] (1:03:27 - 1:04:11)
לא, אבל יש פה, יש בסיס רציונלי, בדקנו מבחינה עובדתית, עשינו טבלה בפרויקט הזה, correlates of war, ספו דאטה סט מילה שמונה וחמש עשרה, יש בסיס מדעי. ספרנו ודמוקרטיות הן באמת יותר שלומניות. אבל למה אנחנו רוצים בדיוק להבין למה?

זה... רפי, כן. אוקיי, זה אחד ההסברים, אבל למה בכלל מעניין אותי להבין מה ההסבר המדויק?

אוקיי, אז... ברק? אומר, אם אני רוצה להבין, אני יכול לשחזר את זה, אבל יכול להיות שהדמוקרטיה הלבדה, אני משחזר פשוט לדמוקרטיה.

למה אני רוצה להבין מה בתוך הדמוקרטיה משפיע? נתן?

[דובר 3] (1:04:11 - 1:04:13)
אתה רוצה להסבר בדיוק על פעמיים.

[דובר 1] (1:04:13 - 1:04:14)
כן, אבל למה?

[דובר 3] (1:04:14 - 1:04:19)
אתה רוצה להבין בעייתות באזור מסוים, אתה רוצה לנוע, אתה יכול לתקן את זה במדינה אחרת.

[דובר 1] (1:04:20 - 1:05:08)
אוקיי, אז נתן אומר לנו, אם אנחנו באמת רוצים שהדמוקרטיה תצליח כמובן שלום, אני צריך להבין את זה בצורה יותר מדויקת. כי אם אני לא מבין בדיוק, אני יכול לעשות משהו שבכלל, שבסוף לא עוזר, או לא מביא לתוצאה מצויה. למשל, אחד ההסברים, כמו שנראה עוד רגע, יש כל מיני הסברים.

אחד ההסברים הוא שבדמוקרטיה יש הרבה שחקנים שמחליטים ביוצא למלחמה. ראש הממשלה והכנסת, וחיילי מילואים שהם באים או לא באים, או באמריקה הקונגרס שמחציב כסף. אם בעצם ההסבר המדויק הוא שיש הרבה שחקנים שמחליטים על מלחמה, יכול להיות שגם במדינה לא דמוקרטית אני יכול לעשות את זה.

או לחילופין במדינה דמוקרטית, אם יש אף פני אדם אחד שמחליט, נאמר מצביעים שטראמפ פעם בארבע שנים והוא מחליט לבד, אז אולי הדמוקרטיה לא כל כך בטוחה.

[דובר 11] (1:05:08 - 1:05:11)
כלומר, מאוד חשובי קטע ומפה מרכיב מדויק.

[דובר 1] (1:05:12 - 1:05:32)
בואו נדבר על כמה מההסברים האלה. אז בואו אולי נפתח את זה, רפי כבר התחיל את הדיון. אז מה בדמוקרטיה מונע מלחמות?

אז הסבר אחד, אמר לנו רפי, דעת הקהל. דעת הקהל לא תמיד אוהבת מלחמות. ברוב המקרים היא לא אוהבת, למרות שיש קצת דוגמאות, לפעמים דוגמאות הפוכות.

אז זה הסבר אחד. איזה עוד מסברים יש לנו למה הדמוקרטיות לא נלחמות? יש להם יותר להפסיד.

[דובר 6] (1:05:33 - 1:05:44)
Say more. בדמוקרטיה יש יותר זכויות הפרט, יש יותר קניין. באמת יש גם המדינה כקולקטיב להפסיד וגם בהסף.

[דובר 1] (1:05:45 - 1:05:53)
אוקיי, אז בדמוקרטיה יש לך יותר, אם אני שומע אותך נכון, אתה יותר מושקע. בואו נסייף את זה עוד קצת, נתחדג את זה.

[דובר 6] (1:05:53 - 1:06:02)
אבל יש לך יותר קניין, יש לך מרחב יותר כסף, יש לך אולי נכס שניים, יש לך נכוניות. וגם האקדמיה יותר קשה.

[דובר 1] (1:06:02 - 1:06:28)
אז שנייה, אני רוצה לפתח רק את שמה שסניר אמר. סניר אמר פה עוד דבר, יש פה מה שנקרא בז'גון של מדעי החברה, משתנה, מתערב, שהוא אושר. אם אני שומע אותך נכון, אתה אומר, דמוקרטיות יותר עשירות, ואנשים לא אוהבים להפסיד את האושר.

למשל בישראל עד היום, אם יש לך רכב ארבע על ארבע, הצבא יכול לקחת אותו למלחמה. אז אם אני מאוד אוהב את ארבע על ארבע שלי, אני לא אתמוך במלחמה, כי יש סיכוי שיקחו לי אותו. אוקיי, אז אתה אומר, הסבר כושר.

[דובר 5] (1:06:28 - 1:06:40)
אוקיי, שמו? יאיר. יאיר.

בדמוקרטיות יש פה בחירה, ואני מגיעי שבני אדם יצטרפו לא להמות. אז אנשים לא יצטרפים למלחמה.

[דובר 1] (1:06:41 - 1:07:02)
אוקיי, אז שני דברים אומרים לי יאיר. אחד, לאזרח יש יותר דרכים להשפיע על השלטות, והשבחנו מה עוד לא דמוקרטיה, זה דבר שאזרחים לא אוהבים להקצות יותר מדי משאבים לטובת המדינה, בייחוד לא את המשאב של החיים שלהם. אוקיי, רפי.

אזרחי אומר יזומים וגלרים, מה זה? תרחיב לנו קצת.

[דובר 10] (1:07:02 - 1:07:25)
בדמוקרטיה יש מגעונים של משפט, כנסת, ועדוות, התעלות, מילים אזרחיים, מילים אזרחיים, שהם כולם מעצבים את ה... אם יש איזה משותה אחת שאנחנו רוצים לתקן לזה. מצוין.

[דובר 1] (1:07:25 - 1:09:45)
אז אמר לנו, רפי, בעצם העניין זה המבנה של הדמוקרטיה. בדמוקרטיה אחד הדברים הוא שהכוח לא נמצא במקום אחד, הוא לא רק אצל ראש הממשלה, הוא גם בהקשר הישראל עם הכנסת, בתי המשפט, הצבו, למשל, דרך הפגנות או דרך העיתונות, ואם אני שוב חוזר לזוגות של מדעי החברה, זה מה שנקרא שחקני וטו. זה מערכת שיש הרבה שחקנים, שלושה, ארבעה שחקנים, שכל אחד מהם יכול להחזיק את המלחמה.

למשל, במקרה האמריקאי, התקציב למלחמה, מי שנותן לו זה הקונגרס. כלומר, הנשיא יכול להחליט שהוא רוצה ללכת למלחמה, אבל הקונגרס מצביע על הכסף. אם הקונגרס לא רוצה את המלחמה, הוא לא יצביע על הכסף.

אז הנשיא בסמכותו לשלוח חיילים, אבל החיילים לא יקבלו מזכורת ולא יהיה כסף לשלם פרגזים וכולי. היה לנו דוגמה קטנה בזה בשבוע שעבר בכנסת, מי שעקב גיוס חיילים עיוניים בצד שמונה מחייב אישור של הכנסת. לא יודע מי שהוא ראה את זה, הכנסת לא אישרה את זה.

זה סוג של בלם, שבדיוק מה שרפא אמר לנו, שיש פה איזה איזון מסוים, שלא רק ראש הממשלה מחליטה על המלחמה, או על מרכיב בה, גיוס חיילים בצד שמונה, אלא גם הכנסת. עכשיו, אם יש לך שישה, שבעה שחקנים, שכל אחד מהם יכול להפסיק את המלחמה, פשוט סטטיסטית יש פחות סיכוי שזה יקרה. במדינות לא דמוקרטיות, שאין איזון.

לפעמים, כמו שרפא אמר, משוגע אחד מחליט שיוצאים ממלחמה. לגמרי ההיסטוריה שלנו, מלחמת ששת הימים שהיא מכה קשה למצרים, התחילה בגלל התנהלות לא אחראית של נשיא מצרים, לאז גמר אדון נאסר. הוא הציל כל מיני הצרות, הוא אמר לה, הוא נסגת, הוא נסוג, בלי שאף אחד ייזן אותו.

לא היה לו פרלמנט רציבי שעמד מולו, בתוך מפלגת השלטון, אף אחד לא איים עליו, התקשורת במצרים הייתה מתוקדת, אז הוא עשה שרוע של שטויות, שבסוף הביא את ארצו למלחמה, שמראש היה ברור שזה לא טוב להם, כי שליש מהצבא המצרי, כמו שדיברנו בקורס, שליש מהצבא המצרי היה בתימן, בשנת שישים ושבע, זה תזמון גרוע למלחמה, שהצבא שלך לא כולו זמין, אבל נדלג שהאיש התנהל במערכת שלא היית בשחקני וטו, עשה הרבה הרבה שטויות, והתגלגל למלחמה, שבסוף הוא גם הפסיק בה, והתפתל בסופה, אם כי הוא חזר לשלטון. אז זה ההסבר המדידי שאמר לנו רפא. אוקיי, עוד מחשבות?

[דובר 4] (1:09:47 - 1:09:54)
מה, שיח כרגע? זה ספקיטית על דמוקרטיה, אבל כנראה היית עומד, אני חושבת, בכל תיאוריה.

[דובר 1] (1:09:54 - 1:11:04)
לא, אנחנו בתוך ליברליזם, בתוך ליברליזם אנחנו מדגינים את הטיעון הליברלי המוביל, או חשוב, של השלום הדמוקרטי. למה זה ליברלי? כי המבנה הפנימי של המדינה מסביר לי למה יוצאת למלחמה הלאומית.

אוקיי. ואז, בדבר הפעם, חוקר לא מספיק להגיד על השלום הדמוקרטי, צריך להסביר למה. זה מה שאמר לנו הנינה, וצריך להסביר גם את המכניזם.

אז הגיעה גם הסכמה המדעית, שדמוקרטיה קוראים לזה חוקר השנייה, עכשיו המסגרה שלנו כחוקרים, היא להביא מילה לדמוקרטיה, והיו כל כך הרבה סגרים, אז רפי אמר בתחלה דעת קהל, יאי אמר, אנשים אוהבים למות, סניר אמר, דמוקרטיה זה שירות, השירים אוהבים לעביר כסף, ואז אף אישור אמר, ודמוקרטיה יש הרבה סכנים, כל אחד מהם יכול לעשות את המכניזם. מה שלא ברור, אני לעצמי, אני מתעסק בזה הרבה שנים, זה די ברור לי, אפילו הדבר הכי קטן לא ברור, הוא נהיה מהצורך, איך שלא נתקדם. שלוש שנים ילד.

[דובר 8] (1:11:05 - 1:11:17)
כאילו, למה, כאילו אמרת, שזה קשור לליברליזם, בגלל שהוא מגניב למי של הנינה, רובה ילד יוצא למלחמה או לא, זהו ליברליזם, אומר בטח?

[דובר 1] (1:11:18 - 1:12:23)
זה אחת התנאות הליברלית. זה יכול להיות אחד ההסברים. בואו נחשוב על ההסברים.

נעשה אחרת את השאלה, מה אתה אומר? אוקיי, זה... אוקיי, קודם הוא נבחר כדי לנתת, אבל הוא לא נדבר, אבל זה מה שכאן, אני יכול להתקרב לזה, one man, one vote, one time.

כן, יש שאלות. הרבה מדבירים, אבל הרבה אנשים אחרים מדבירים, מדבירים לו לא כאילו. אנחנו האירופאים, האמריקאים, אנחנו מדבירים לו כאילו.

אז, ברק מעלה שאלה טובה, הוא אומר, אם נחמד, סמכה ומכירות דמוקרטיה, נכון שנמצא בנחמד, זה לא סופר פטרולוגיה. אוקיי, בואו נחשוב ביחד על התשובות. אז ניסן אמר תשובה אחת, הוא לא באמת דמוקרטיה, בכלל היא דמוקרטיה.

אוקיי, זה יכול להתסבר.

[דובר 3] (1:12:23 - 1:12:32)
אחד, מה עוד? אינסטגרם, זה סופר בכל דמוקרטיה. אתה יכול להציג בהתחלה כדמוקרטיה, ועם הזמן, דווקא שזה לא נחמד.

[דובר 1] (1:12:32 - 1:13:14)
אז מה אתה אומר, דמוקרטיה זה, אתה בודק את זה בשלב שזה נמצא, לא אי אפשר להנגיע לסופר בהתחלה. למעשה, גם אסה וכל אלה נכרבו דמוקרטיה. אוקיי, נכרבו דמוקרטיה.

ניסן אומר עוד דבר, שהוא בכלל מחוץ לדמוקרטיה, אבל זה גם לא כאילו מדינה, זה מדינה. אז אז, אוקיי. אז כולנו מבינים איפה אנחנו?

אנחנו בזיהוי שלב זיהוי המכניזה. אז בואו נראה מה, אם נרכיסים את הכל. אוקיי, אז זה הטיעון של יאיר.

זה 50% למחיר. זה הטיעון מספר אחת. הטיעון השני זה ההסבר של וואפי.

אה, מקדש שלישית, שלא...

[דובר 13] (1:13:14 - 1:13:18)
רגע, אפשר לעשות דוגמא של הטיעונים בוואלנד.

[דובר 1] (1:13:18 - 1:15:19)
זה כבר דנו בזה, אבל אני אחזור על זה, אין בעיה. אז הסבר אחד הוא מבנים. משטחה אחת של הסברים מהדמוקרטיה, הם מבנים.

מה שבמבנה של הדמוקרטיה, מונע מלחמה. ומה ההסברים האלה? אז מלחמה, זה אמר לנו סניר, זה עולה כסף.

כן, זה עולה משהו. יאיר אמר לנו, זה עולה בחיי אדם, אנשים מתים. וסניר אמר לנו, זה עולה כסף.

כמו שעכשיו לקחו לנו 3.31 מהשכר לעובדי השירות הציבורי, זה עולה כסף. עכשיו, לכן, בגלל שזה יקר, ובגלל שהציבור משתיע על ההחלטה, הציבור לא אוהב שנהרגים לו ילדים, הוא לא אוהב שזה עולה כסף. בעוד שגמל אבן נאסר, נשיא מצרים, ציבור לא השתיע על זה כל כך, אז במבנה הזה הוא היה יותר חופשי לצאת למלחמה מטומטמת.

אז זה הסבר מבני אחד. הסבר מבני יותר ספציפי, שרפי פתח איתו את הדיון, דמוקרטיה לא סתם שאנשים משפיעים יותר, היא בנויה בצורה שיש כל מיני גופים במדינה שיכולים לעצור את הפעילות. כל מי שפה התעסק עם בירוקרטיה קצת, או היה צריך לבנות בית, ואתם עוד לא בשלב הזה, אבל יש טענה משפוצמת שהבירוקרטיה בישראל נוראית.

למה היא נוראית? כשתקבל אישור, אתה צריך לעבור 6 תחנות. אז כל בן אדם בכל תחנה, בוועדה העקומית, בראשית הביוב האזורית, כל אחד מהם יכול לפתוח את הפרויקט.

זה הסבר מבני. עכשיו, בדמוקרטיה ובמלחמה יש כמה גופים שכל אחד הם יכול לעצור את המלחמה. במודל האמריקאי, הקונפרס האמריקאי יכול לא לתת את הכסף.

דק, נתקעה מלחמה. אין כסף. במודל הישראלי, הכנסת מצביעה על גיוס חיילים בצד 8.

דק, הכנסת החליטה בשבוע 7 שהיא לא מגייסת חיילים בצד 8. זה הצעה אחרת מהפעילות. אז זה הסברים מבניים.

כלומר, זה לא ככה רעיונות הדמוקרטיה, יופי הדמוקרטיה הציבור. פשוט המבנה של הדמוקרטיה של אף יקרה לא נכון איזוני ובלמידה.

[דובר 4] (1:15:20 - 1:15:22)
אין שאלות מתותמות.

[דובר 1] (1:15:36 - 1:16:23)
אז זה פשוט עוד הדגמות של הטיעון הזה. אני גם אתקן את המילה בפרק. משהו במבנה של הדמוקרטיה הופך אותה לכזאת שהיא פחות תהילה.

משהו במבנה. אז דבר אחד במבנה זה שהכוח מבוזה. ודבר שני, אנשים נבחרים כל כמה שנים.

ואז, היות שיש סיכום פוליטי במלחמה, מנהיגים יניף ללכת למלחמה. גם ווינסטון שרקי, זה נמצא אחרי מלחמת העולם השנייה, בסוף המלחמה הוא עושה את הבחירות. הוא עושה פה גם מסכנה שהוא כבר לא עייף, לא יודע, עוטב.

[דובר 4] (1:16:23 - 1:16:26)
זה הבעסקר השני? זה הכוונה בעסקר הספיקוטרטי?

[דובר 1] (1:16:26 - 1:17:52)
כן. זה הקטע של האופת בו נבחרים מנהיגים. שזה אומר, בדמוקרטיה יש הרבה הבחירות, ומנהיגים מעדיפים לא להגיע לבחירות בתוך מלחמה.

למשל בישראל, אחרי מלחמת יותר כיפור, מפלגת העבודה שהקימה את המדינה בשלטה כל 29 שנה, הפסיד את הבחירות. לקח כלמר את הבחירות אחת, אבל הפסידים. בין העתק היה כעס בציבור על התקלה של מלחמת יותר כיפור.

לכן, הוא קניה עד 2023, למרות זה שהוא דבר כמו אביגילתה, הוא היה מנהיג מאוד זריר בהתחלה כלה. הוא עדיף לא להיכנס למלחמה. אז גם כשהייצאו, ראיתם את זה עכשיו, השבת יצאו לחסר צינועה ולצאת למלחמה, הוא היה נגד לזה.

למה? כי זה התנהגות אוצרנית של מנהיג דמוקרטי. אני יש עם בחירות, אני רוצה להיבחר.

מה אני צריך להיכנס למלחמה? אני יודע מה יש שם. אנשים התעצבנו עליי, חמצו ציבורי.

עדיף לא להיכנס למלחמה. זה האופן שבחירות משפיעות. תחרות פוליטית, זה אומר שבגלל שיש מנהיג, תמיד צריך לחשוב על האופוזיציה.

כי עוד רגע פה מישהו יתחרם יותר. אז אם הוא לא תפקד טוב במלחמה האופוזיציה, תנצל את זה. איצולה בגנות, בבחירות הבאות הם ינצחו.

יש פה איזה מבנה תחרותי. והנקודה השלישית, החלטות מבוזרות, זה מה שאמרנו קודם, הזה שיש הרבה שחקנים שכל אחד מהם יכול לתקוע את המערכת.

[דובר 4] (1:17:53 - 1:17:54)
שזה בין גופים.

[דובר 1] (1:17:54 - 1:22:19)
בדיוק. בסדר? ברור?

והסבר האחרון, או לא אחרון, שני כמו שהסברים. אחד, זה הסבר זהותי פרוצדואלי. מה הכוונה פה?

כולנו כאזרחים במדינה דמוקרטית, אנחנו מבינים שכשיש סכסוך, לא פותרים את זה בכוח. רובנו, יש לנו לא יודע, תמונה דרכים, רב נועים השכן. הרוב המוחלט של הישראלים לא עושה שימוש בכוח.

כי אנחנו חיים בתוך מדינה דמוקרטית. כשפה יש משטרה, יחסית המונח, פתר משפט יחסית המונים, יהיה לו יודע, יודע, בית, יש כל מיני מנגנונים שמונעים שימוש בעלמות. כפי שהזכרתי כבר בספר הזה של סטיבן פינקר, The Better Angels of Our Time, זה ספר שהוא בגדול טוען שאנחנו מנעים לעולם יותר הוא אומר שבקרב האדם הציידים לקטים, אני לא זוכר באיזה תקופה, כל גולגולת הסירית שנמצאה הייתה שבורה.

כלומר, זה חברות, לפני עשרים אלף שנה, הרבה מהלימודים בתוך משפחות, כפרים, שבטים, הסתיימו ברצים. תצפנתי על השכן שלי, כך יהיה לפקתי לו בראש. ככה הסתיימו עשרה אחוז מהסכסוכים בתקופה שפינקר מדבר עליה, לפני לא יודע, 15-20 אלף שנה.

פס פורד למדינת ישראל 25-25, עשרה אחוז מהסכסוכים שכולם נמצאים בהם לא נגמרים ברצח. מישהו מערער הציון אליי, אני לא רוצח את התלמיד והתלמיד לא רוצח אותי. אבל אם היינו במערה, אולי זה היה נגמר ברצח.

אז אנחנו חיים בעולם שאומר שיש קונפליקט, יש קונפליקט. תלמיד לא אהב את הציון, מישהו חסם אותי בחניה, שושנה לא שלם את ועד בית. אבל אנחנו רגילים שפותרים את זה בהבנה, בדיור, ובתרחיש חירום, הולכים לאיזה אינסטנציה, בית משפט, והיא מחליטה מי צודק, ועד הבית או שושנה.

ולכן, כשמדינות דמוקרטיות יש להן מחלוקת, הן מבינות שלא פותרים את זה בכוח. כי זה כל ההלוך החיים, כל הפוליטיקה הפנימית היא פוליטיקה של פלישות סכסוכים. מי המנהיג לא נקבע ברצח.

מי שעוקב אחרי כל מיני מדינות מלוכניות, כמו ההיסטוריה של סין, או אפילו צרים ברוסיה, יש שם די הרבה מעשי רצח. הוא רצח תאור, כל קיסר אוטמני שעלה לשלטון, אולי אנחנו יודעים את זה, רצח את כל אחים, והאחים שלו למחצה. למה?

כדי שהם לא יאימו עליו. אז זה מנגנון אחד לשמור על השלטון. פשוט רוצח את כולם.

אז כמובן שאתה חושב שיש לי בעיה עם אח שלי שאולי יקח לי את השלטון, ואני רוצח אותו, אז גם על פי הטיעון הזה, גם ביחסים הבינלאומיים אני אלך להלימוד. אם אני, קיסר סלין, רצחתי את אחים, אז גם שיש לי אימות עם אוסטריה, אני אשתמש בכוח. אבל אם אני בא למדינה דמוקרטית שמבינה שצריך להשלים דברים בשלום, גם שיהיה לי אימות עם מדינה דמוקרטית אחרת, זה מה שאני אעשה קודם כל.

אז זה טיעון שהוא יותר תרבותי, אבל הוא אומר, יש משהו רעיוני בדמוקרטיה, אם תרצו. שאלות על זה, משהו לא ברור. אוקיי.

הסבר נוסף, הוא אומר, בדמוקרטיה, הוא וריעד קצת על ההסבר הקודם, מדינות נהנות לנורמות. כלומר, אם אני בזירה פנימית רגיל שיש נורמות וחוקים, אני יותר מוכן למלא חוקים במערכת הבינלאומית. Case in point, המדינות שמקשות עלינו הכי הרבה, או מבכות את ישראל הכי הרבה על ההתנהלות שלה, למשל בעזה, מדינות שם עושים רצח עם, הן מדינות מערב אירופה.

למה? כי זה מדינות שבהן יש, הן באופן טבעוני יותר נהנות לנורמות בינלאומיות ויותר מקבלות נורמות בינלאומיות. זה לא מקרה...

שנייה, יואב. זה לא מקרה שה... אני יואב.

ראיתי בזווית, סליחה. בסדר, בעיקר נתן פחות או יותר באותו קרב, סליחה. כי הסתגלתי לשנה, אבל ראיתי שזה ככה נצא.

אוקיי. אז זה לא מקרה שבית בית הדין הבינלאומי לצבא ובית הדין הפלגי הבינלאומי הם שניהם מהם. זה מדינות מערב אירופאיות שומרות על נורמות.

ולכן הם יקדמו יותר נורמות. הנורמות מ-1945 הן נגד מלחמה, ולכן הן פחות יצאו למלחמה. זווית.

[דובר 7] (1:22:23 - 1:22:30)
לא, אבל כשהאירופאים...

[דובר 1] (1:22:30 - 1:23:11)
אז זווית אומר, יכול להיות שהאירופאים הם לא נגד ישראל בגלל הנורמות, אלא נגד ישראל בגלל שהרכב האוכלוסייה שם הוא יותר ביקורתי כלפי ישראל. זה נורמות, כי זה גם היום בתקופה של לפני ההגירה. וגם ההגירה, עם כל הכבוד, זה קבוצות לא סופר...

לא יודע, הכי הרבה נדמה לי זה הולנד, שזה 13 אחוז. צרפת, 6-7 אחוז. זה כמות, אבל זה לא הכמות ש...

זה ברור. יש איזורים ש... יש שכונות מסוימות שיש בהם רוח, אבל אתה מסתכל בכלל ההצבעה, בכלל האוכלוסייה, בכל מקרה, הם היו ביקורתיים גם לפני שההגירה הייתה בעיה.

[דובר 4] (1:23:11 - 1:23:12)
זה?

[דובר 1] (1:23:18 - 1:23:56)
מה, נורמות? זה מחקר אמפירי בשטח מוכח. זה לא אקסיומה, זה נבדל...

אקסיומה זה זה המחה שאני עושה כדי לזוג אותה, כמו במדינטיקה. זה חלק גם עליי, אבל למשל... לא סיבה, זה נתון מוכח, אנחנו מנהלכים את הסיבות.

כן, כן. זה נתון, מה שאתה עושים, עכשיו זה ההגירה להביא לך את זה. זה המשימה בין מדעי הקבועה.

הסבירים אפשרים, אני צריך לנסח את זה אחרי זה. כתבתי סגה? הסביר.

[דובר 4] (1:23:58 - 1:24:04)
למה השלום הדמוקרטי מוביל את פוטנציאת הדמות למוחמות, ואז אנחנו נותנים הסבירים. עוד הסבירים.

[דובר 1] (1:24:06 - 1:24:47)
לא, שאלה אחת. תגיד שאני אפשר את זה. לא, אוקיי, אני כבר פעם שנייה שאת מזידה את היד וחוטפת שאלה, אז אוקיי.

הסביר אחרון. אוקיי. הסביר אחרון ואז אשכחו אתכם להפסקה.

אמרנו ש אחד התופעות הליברליות זה שיתוף פעולה התלתלי ותלות הדדית בין מדינות, אז ההסבר הזה אומר הסיבה שמדינות דמוקרטיות מלחמות פחות היא בגלל שמשתפות יותר פעולה במערכת הבינלאומית, נוצרת תלות בין מדינות. למה תלית כלכלית בין מדינות מקטינת הסיכוי למלחמה?

[דובר 6] (1:24:47 - 1:25:03)
מסכים סחר. אז סמיל, בוא תרחיב קצת. לצורך העניין, נגיד, סכים סחר בין מדינה אחת ומדינה אחת.

נגיד, אם שם משהו בטבע, אז לצורך העניין, ברגע שהיא נכנסת למלחמה, היא תהיה מעברת איזה קו?

[דובר 1] (1:25:04 - 1:26:07)
מצוין, חלק מהגז הטבעי ששכנותנו, מצרים וירדן, משתמשות בו לחמם את הבתים ולהניע את תחנות הכוח, זה מגז ישראלי. ישראל מאוד רצתה לקור גז טבעי למצרים וירדן בגלל מה שסמיל אמר לנו. אם מצרים תהיה תלויה בקמה בצורה כזאת או אחרת בגז ישראלי, יהיה לה פחות מוטיבציה לצאת למלחמה.

למה? כי תהיה מלחמה, הם לא יקבלו גז, יהיה קר לאנשים וזה לא טוב. הסברים האלה כבר עלו בתחילת המאה ה-20, חוקר בשם נורמן היינג'ל, אפילו זכר בפרס נובל, נדמה לי, בכלכלה על זה.

אבל לצערינו, במחירות העולם הראשונה, התברר שזה לא תמיד מחזיק מים. בריטניה וגרמניה, שתי המדינות הלוחמות היקרות, היו קשורות מאוד אחת לשנייה באופן מסחרי. כל אחת מהן הייתה שותפת הסחר השנייה בגודלן של האויב שלה, ובכל אופן הלכו למלחמה.

אבל זה עדיין אחד ההסברים. למי שיש איזה שם שאלות על ההסברים, או איפה אנחנו נמצאים בחומר, אוקיי, אז בואו... כן.

או, באמת שאלה, מאיה, כן.

[דובר 8] (1:26:13 - 1:26:15)
שאלתם? איך המשטר היה בקודם?

[דובר 1] (1:26:16 - 1:26:17)
מה שלדתם שם?

[דובר 8] (1:26:18 - 1:26:19)
פשוט נוסעים בשלישי.

[דובר 1] (1:26:19 - 1:26:22)
נוסעים בשלישי, כתוב מאה שנה חלקית?

[דובר 8] (1:26:23 - 1:26:23)
הרביעה.

[דובר 1] (1:26:25 - 1:26:28)
אה, זה פשוט פיתוח של הרעיון הזה לעכשיו.

[דובר 8] (1:26:30 - 1:26:33)
אז זה לא פשוט הרעיון של זאת, למשל, והדרך...

[דובר 1] (1:26:33 - 1:27:50)
לא, לא, לא. אלה המסברים של אחד ולאחר, שנייה פעמים מתחרים. אותי ההסבר הזה, זה לא תמיד משטרת הממשלה.

מדינות דמוקרטיה, זה קצת כדי שנשתמש את הרעיון הזה. מדינות דמוקרטיה זכורות יותר, ולכן יש פחות סיכוי של מצוות דמוקרטיה. זה לא בגלל טיפס.

בגדול זה על המבנה הכלימי. אבל בתוך המבנה הכלימי של דמוקרטיה, אנחנו מציעים כל מיני הסברים, למה דמוקרטיה כזה שומעת. הסבר אחד, מדינית, וזה הסבר של התלות.

שהוא אומר, דמוקרטיה נותנת תלויות בסך הבאמת, ולכן הן לא... כלומר, מה שעומד בעצם, זה מה שקשור לתלות, זה לא דמוקרטיה. ולכן אם אנחנו עושים תלויות דמוקרטיות, אבל תלויות בסך הבאמת, זה גם תהיה כזה שומעים.

זה פשוט להגיד לכם איך חושבים במספרים הזה. מהי שיום כללי? הוכרחנו אותו כמו שנתן אמרה בנתונים, ואז אנחנו מנסים להביא את הרכניזם עבור יד.

בסדר? אוקיי. אז אנחנו בערך ברבע, אז בואו ניפגש בשבע.

שלום. שלום. הנה, יש לנו.

[דובר 11] (1:27:54 - 1:28:01)
אני חושב שגם מעניין לכם. כן, כן, זה... אתם רואים?

זה קצת קשוע.

[דובר 1] (1:28:01 - 1:28:35)
זה קווה, זה קווה. תודה. 100 אחוז.

כל השלב שלנו... אה, אגב, אנחנו קלטים פור איבר, אז... זה קצת...

מצאנו עובדה ענקירית במציאות של דמוקרטיות במתחמות חדשות. מה שהצגנו בערב השעה האחרונה, זה סיבות שונות אל-אמי. הסבר הזה אומר, דמוקרטיות יותר סוחרות, ובגלל שהן יותר סוחרות, הן ילכו פחות למלחמות.

הן תלויות יותר.