[דובר 1] (0:09 - 9:30)
שלום. בחלק זה של השיעור נתמקד בחיבור השני והחשוב של הרמב״ם, הספר הפילוסופי מורה נבוכים. בניגוד למשנה תורה, שנועד הכלל, מורה נבוכים נכתב כטקסט אזוטרי הבנוי במתכונת של סדרת מכתבים לתלמיד יחיד בשם יוסף, שהתמודד עם קשיים אינטלקטואליים במפגש שבין הפילוסופיה למסורת היהודית.

הספר נכתב במקור בערבית-יהודית, וכולל התחייבות מפורשת מהרמב״ם לאותו תלמיד שלא יפיץ את תוכנו לאחרים. הטקסט מאורגן באופן מורכב, מלא בסתירות מכוונות ובשכבות של משמעות, וזאת מתוך רצונו של הרמב״ם להסתיר את כוונותיו האמיתיות מהקורא הלא מוכן. מטרתו של מורה נבוכים הייתה להנחות את המשכיל היהודי בשבילי המחשבה הפילוסופית, וזאת מבלי לאבד את אחיזתו במסורת, תוך ניסיון ליישב את המתח בין הרציונליזם הפילוסופי לבין התפיסות המסורתיות.

דוגמה מעניינת לרדיקליות של הטקסט מורה נבוכים מצויה באופן בו הרמב״ם תופס את רעיון האלוהות. עבור הרמב״ם האל הוא מרומם מעל לתיארי האדם והעולם. זהו אל לא פרסונלי, ובוודאי שלגבי אלוהים שכזה, כל התכונות האנושיות לא רק שאינן רלוונטיות, אלא שהן אף גובלות בעבודה זרה של ממש, שהיא בעיני הרמב״ם חטא חמור ביותר.

כל ניסיון לתאר את אלוהים במונחים של השגחה פרטית על חייו ומעשיו של האדם, כמו גם הניסיון לתאר את אלוהים במונחים אנושיים כגון אלוהים שכועס על האדם, או מקנה באלוהים אחרים, כל אלו הנבוא הרמב״ם טעות יסודית וחריגה מהאופן שבו ניתן, אם בכלל, להבין את המושג אלוהים. תיאורו של אלוהים ככועס הופכת את את האלוהות למוגבלת, לאנושית, שהרי כעס הוא מידה מגונה. כעס, וגם רצון, מבטאים חסך ומוגבלות.

מקרה בו האדם כועס על אירוע, או על אדם אחר, ומגלם בכך את חוסר יכולתו לתפוס את המציאות באופן מוכלל, שהרי כל כעס הוא לקוט ביכולת האדם להבין את הנסיבות ואת התמונה המלאה. אם אלוהים הוא כליל השלמות, כיצד ניתן לחשוב עליו במונחים אלו? כיצד ניתן לתאר את רצונו של אלוהים, או כעסו, ובה בעת לראות את אלוהים כשלמות אינסופית ונצחית?

תפיסה שכזו של האלוהות נמצאת על פניו בסתירה לתיאורים המקראיים של אלוהים. לדוגמה, בתורה מתואר אלוהים לא פעם במונחים אנושיים, כמו חרון הפו של האל, או לחילופין, כאשר אלוהים רובן נחת ממעשיהם של בני האדם. פרדוקס מסוג זה מלווה את הספר מורה נבוכים מתוך ניסיון למצוא את הדרך לגשר בין רעיונות פילוסופיים אלו, כדוגמת מהותה של האלוהות, לבין תפיסות המסורת והכתוב בתורה.

אתן לכך דוגמה מתוך מורה נבוכים, וכך כותב הרמב״ם. מין הדברים שחייבתה לשים לבך עליהם הוא שתדע שהתורה ציינה את תכליתן של הדעות הנכונות, אשר בהן מושגת השלמות האחרונה, וקראה להאמין בהן בצורה כוללת, כגון מציאות האל יתעלה וייחודו. וכן גם קוראת התורה אל אמונות מסוימות שהאמונה בהן הכרחית לשם תקינות המצבים המדיניים, כגון שאנו מאמינים שהוא יתעלה יחרע פה על מי שאמרה את פיו, ולכן חייבים לפחד, לרע ולהיזהר מן העבירה.

אבן את מה שאמרנו בדבר האמונות. יש שאותה אמונה הכרחית להרחקת העושק ההדדי, או להקניית מידות טובות, כגון האמונה שהאל הכעס מאוד על מי שעשק, כמו שכתוב בתורה, וחרע פיו והרגתי, וכגון האמונה שהוא יתעלה נענה מיד לשוואת העשוק או המרומה, כמו שכתוב בתורה, והיה כי יצעק אליי, ושמעתי כי חנון אני. זהו טקסט רדיקלי מאוד.

הרמב״ם מחלק את האמונות לשני סוגים. אמונה שהיא אמת לעמיתה, ואחרת שאותה הוא מכנה אמונה הכרחית, כזו שנועדה לייצר חברה מתוקנת, אבל היא איננה אמת לעמיתה. הרמב״ם טוען כי אלוהים אינו כועס, שערי כעס הוא מידה מגונה ואנושית, ואלוהים אינו משגיח על מעשיהם של בני האדם, ובו כן האם הם אכן נוהגים בכבוד ראוי לבני האדם חלשים בחברה.

כל אלו הן תכונות אנושיות, או גישות המידות הלקות בהבנת האלוהות. הסיבה לשימוש בלשון זה בתורה, כך טוען הרמב״ם, היא הרצון להנחיל לבני האדם התנהגות נכונה, ומכאן התיאור של אלוהים ככועס הוא ככזה שהיפרה מהאדם שאינו נוהג כך. עבור האדם הפשוט, ושאינו מכיר את רעיון האלוהות המופשטת, יש צורך בתיאור מאיים של אלוהים, המשגיח על מעשיו ואף מענישו, כדרך אשר באמצעותה אדם זה ינהג נכון.

כאשר האדם מניח כי אלוהים בוחן כל פעולה שלו, אף כזו הנעשית בחדרי חדרים, הרי שינהג נכון הוא באופן מתוקן, גם אם זוהי אמונה שאיננה אמיתית. בספר מורה נבוכים יש דוגמאות רבות נוספות למהלכים רעיונים אלו, וברור גם שהרמב״ם טרח להסתירם באופן מורכב מהקורא שאינו משכיל. רעיונות אלו נוגעים גם לשאלת בריאת העולם.

האם אכן אלוהים ברא את העולם יש מאין, או שם העולם קיים מאז ומתמיד ואינו בריאה של האל? יש סברה שטוענת שהרמב״ם צידד באפשרות של קדמות העולם, ובכך יש סתירה עמוקה בין גישה זו לבין המילים הפותחות לתורה, וראשית ברא אלוהים את השמיים ואת הארץ. שימו לב כי עצם פעולה של בריאת העולם בנקודת זמן מסוימת מעידה על צורך מסוים של אלוהים.

צורך הוא ביטוי לחסך, ולכן גם לחוסר שלמות, דבר שהוא פרדוקסלי בתפיסת האלוהות של הרמב״ם. בהתאם להסבר בדבר האמונה הכרחית, ניתן לראות גם בתיאור בריאת העולם כביטוי לאמונה הכרחית בדבר השגחת האל על מעשיהם של בני אדם, ומכאן את המשמעות או המשמעת שבני האדם מכילים על מעשיהם כדרך ליצור חברה מתוקנת. רעיון זה של הרמב״ם בדבר הפער בין אמונות אמיתיות לאמונות הכרחיות מזכיר רעיונות דומים בהגותו של אפלטון בדבר השקר המועיל, שקר שתחליטו להשיג התנהגות או אמונה נכונה ומועילה, או בהגותו של שפינוזה בדבר הדת כסדרת אמונות שנועדו לתקן את ההתנהגות האנושית.

הרדיקליות של דברים אלו, לבטח כאשר הם נכתבים באופן סמוי על ידי אחד מהענקי הרוח והמחשבה היהודית, מטלטלת, וברור גם מדוע הגותו של הרמב״ם משכה אליה ביקורת רבה. שמואל איבן טיבון, אשר תרגם את מורה נבוכים לעברית עוד בימי הרמב״ם, ככל הנראה הבין את הסוד שטמן הרמב״ם בספרו, והבין גם את המשמעויות הרדיקליות של טענות אלו, ולכן גם ביקש להיפגש עם הרמב״ם כדי לאמת שאכן הבנתו את הטקסט הייתה נכונה. טיבון ביקש להגיע מפרובנס עד למצרים לצורך מטרה זו, ואילו הרמב״ם דחה את בקשתו, ככל הנראה מתוך רצונו של הרמב״ם לשמור את הסוד של הגותו באופן שאינו מפורש.

ההסבר של הרמב״ם לתחיית הביקור פותחת סוהר מעניין לסדר יומו של הרמב״ם, הן כמנהיג הקהילה היהודית, כאיש הלכה ופילוסופיה, והן כרופא האישי של המלך. וכך כותב הרמב״ם לאיבן טיבון. ואני שוכם במצרים, והמלך עומד בקעיר, ובין שני המקומות שני תחומי שבת.

ולי על המלך מנהג כבד מאוד. אי אפשר לי מבלתי רעותו בכל יום, בתחילת היום. אמנם כשאם צהרו חולשה, או יכלה אחד מבניו או אחד מפלגשיו, לא אסור מקעיר, ואני רוב יומי בבית המלך.

ואי אפשר לי גם בלתי בקר שר המלך בכל יום, ואי אפשר לי גם כן מפקיד אחד או שני פקידים יכלו, ואני צריך להתעסק ברפואתם. כלו של דבר, כל יום אני הולך לקעיר בהשכמה, וכשלא יהיה שם מכשול, ולא יתרחש שום חידוש, אשוב לפוסטט אחר חצי היום. ארד מעל הבאמה, והרחץ את ידיי, והצא אל האמון, לפיסם, להמתין אותי עד שאוכל לאכול אכילת הרי.

ואחר כך אצא לרפואתם ולדבר עמם, ואני שוכב פרקדן מרוב העייפות, והיכנס הלילה, ואני בתכלית החולשה לא אוכל לדבר. לסיכום, הרמב״ם היה יותר מאשר הוגה דעות ופוסק הלכה דגול. הוא היה מהפכן ורפורמטור שביקש לחולל שינוי עמוק ביהדות של זמנו.

תרומתו הייחודית הייתה בניסיון לגשר בין עולמות שונים, בין ההלכה היהודית המסורתית לבין הפילוסופיה היוונית ערבית, בין העולם הפרטיקולרי היהודי לבין זה האוניברסלי. השפעתו של הרמב״ם על המחשבה היהודית לדורותיה היא עצומה, ולמרות המחלוקות שעוררו הרעיונותיו, ואולי דווקא בזכותם, הפך הרמב״ם למוקד של דיון והתייחסות בכל דור מחדש. כך, חכמי ההלכה והפילוסופיה אחריו נאלצו להתמודד עם הורשתו בין אם הם הסכימו עמו ובין אם הם התנגדו לו.

בחלק הבא של השיעור נתמקד בשני מושגי מפתח בהגותו של הרמב״ם, מושכלות ומפורסמות. מושגים אלו יאפשרו לנו להבין טוב יותר את היחס בין הדת לבין המדינה כפי מישהי משתקפת בהגותו של הרמב״ם. תודה שצפיתם בשיעור זה, להתראות בשיעור הבא.