[דובר 1] (0:00 - 1:01)
יהיה משחק יותר גדול במובן הציון, אבל לצורך הסיבה הזו מאוד חשוב לי לראות שאתם בכיוון, שאנחנו מבינים את אותה שפה, ולעזור לכם. כלומר, אני מרואה שאתם לא בכיוון, אם יש לי רעיונות, אם אני.. וגם שהכיתה תלמד מזה, כי כולכם בחר פה, וכל מי שיישאר את זה יישאר, בחר ונעשה מהעניין.

בסדר? אז זו המטרה עכשיו. אם מישהו יציג משהו שהוא לא בכיוון, ואחר כך אני אראה שבסמינר הוא, בעקבות ההערות שלי, הוא עשה תיקון, אז אני לא אקח את כל הנקודות, הרעות של הציון של הרפרט, אלא טוב, בסדר?

אז אתה יכול לחשוב על זה כמגן פירוטי, אוקיי? כמה רעות אתה מצפה מכל אחד שיצא את הרפרט? 12 דקות, משהו כזה.

בסדר?

[דובר 2] (1:01 - 1:05)
זה 25, תאריך השני.

[דובר 1] (1:05 - 5:04)
רגע, אז מבחינת חומר, רק שיעור הבא, כאילו זה אחרון. כן, עכשיו מה שאני אעשה בשיעור הבא, כמו היום, אני אעשה שיעור קצת יותר קצר, אני אצל, כמי שרוצה לדבר איתי, יבוא אל החדר, ואני אעשה גם סיכום של חומר של אחד. בסדר?

איזה סיכום מהיר כזה של החורס. אוקיי, אז מה שעשינו שוב שעבר, אנחנו דיברנו על כלכלת ישראל בהקשרים גלובליים, כלומר, אני יותר דיברתי על תהליכי פנים והתקציב הביטחון, ועל הסביבה המקרו-כלכלית, ואמרנו שלמעשה בשנת 1985, שישראל עוברת, יש תהליך מוסדי מאוד מאוד עמוק, שזכה להמון המון ביקורות מצד הרבה חוקרים גם באוניברסיטה הזאת, מסוציולוגית, גם מדעני מדינה, וכן הלאה. כלומר, בית הכלכלנים נוטים, יש קונצנזו שזו הייתה נקודת מפנה בכלכלת ישראל, שהעבירו אותה מכלכלה ריכוזית, לכלכלה שהיא הרבה יותר ראש-שוק, ומפה היו כל מיני נגזרות.

בגלל שה... או בזכות התוכנית הזאת, והשפעתה מהירה לצוות האינפלציה, מסכים? בשנת 1985, בתוכנית הייצוא, השיח הלאו-ליברלי באליטה וגם בקרב הציבור, זכה לדומננטיות.

אבל ברור שברגע שמגיעים כלכלנים מקצועיים ועושים מה שהטקסטבוק אומר, יש לזה השטחות חילוגיות, זה נתן עדנה מאוד משמעותית למשרד האוצר ולבנק ישראל, שמי שיגיעו בביקורת, תפסו אוטונומיה להוביל כל מיני צעדים ברוח הלאו-ליברליסטי. בסדר? אז ראינו את זה גם בזירה הפנימית, אבל ראינו את זה גם בכל מה שקשור לתהליכי גלובליזציה.

ועל כן, אני רוצה להתניקד עכשיו כמה דקות בישראל, והאופן שבו היא מתקשרת עם כלכלת העולם. בסדר? אז כמו רבות, מקודם כל אנחנו יודעים שיש פה איזושהי אנומליה, כי אחד הפרדיקטורים הכי מוכרים בספרות למה קורים במדינות לסחור, זה המדחק ביניהם.

מדינות קורות, פחות עלולות שינויה, יותר מסחר כאשר כל השאר קבוע. ישראל מוקפת אויבים, עד בשנים הראשונות לא הייתה יכולה לסחור עם אף אחד מהשכנות שלה, או ממדינות קרובות, ועל כן יש פה איזושהי אנומליה אינארנטית, שמשפיעה על ההינגרקט של ישראל עם כלכלות העולם. בדומה להרבה מדינות שאנחנו דנו בהן, לישראל הייתה תעשייה מחליפת ייבוא.

אתם זוכרים? מדיניות של יצירת תעשייה מחליפת ייבוא. יש בעיה בהחוץ, רוצים לצמצם את הייבוא, וליצור תעשייה שתאפשר לייצר את הדברים שהמשק צריך.

אז הייתה בישראל תעשייה של ביגון, של אלטרוניקה, או בסוג התעשייה המכוניות, זה לא כל כך צלח. כאשר המטרה זה באמת להגבים ייבוא ולקדם ייצור מקומי, אז אני מזכיר לכם שכדי ליצור תעשייה מחליפת ייבוא, אתה צריך לייבא צונות. אז אתה צריך גם שתוכל לייצר משהו, כדי שיהיה לך אפשרות, או שיהיה לך מתח לרכוש את הצונות הללו, נכון?

והיה עוד איזשהו מקיף פוליטי, שזה החרם הערבי, שתרם לצמצום, למוטיבציה לצמצם את הייבוא, ולפתח איזושהי עצמאות מסוימת, נכון? אתם יודעים מה זה החרם הערבי על ישראל, נכון?

[דובר 2] (5:05 - 5:07)
מה חמשת הלאמים?

[דובר 1] (5:07 - 11:22)
חמשת הלאמים זה בדרך אותו, וכן הלאה, זה סיפור אחד, אבל בעצם מאז הקמת היישוב, או לפני הקמת המדינה, היה חרם ערבי על ישראל, שבאמת הולך ומתמסר, שאומר, קודם כל מדינות ערב לא סוחרות עם ישראל, נכון? זה אחד, שתיים, חברות שסוחרות עם ישראל, לא יסחרו עם מדינות ערב, חרם שניוני, קצת דומה, אהבתי לדינמיקה של הסנקציות, או למכניזם של הסנקציות של ארה״ב, שצעקתי, בסדר? והיה גם ניסיון לחרם שלישוני, אם יש חברה, שעושה עסקים עם חברה, שעושה עסקים עם ישראל, גם היא תסכל הסנקציות, בסדר?

עכשיו אם לצורך העניין סובר פועל בישראל, ויש חברה יפנית, שם מוכרת לסובר עצומות, אז גם היא תסכל הסנקציות ולא, ותהיה חסומה בפני השובר הזה. עכשיו, התהליך הזה עשה לזרקים מאוד משמעותיים לכלכלת ישראל, היה מאוד קשה באיזשהו שלב, גם האמריקאים וגם האירופאים, חוקקו כל מיני תקנות, שמנעו שיתוף פעולה עם החרם הערבי הלישוני הזה, אבל המון המון חברות פחדו להגיע לישראל, ופחדו לעשות עסקים עם ישראל בעקבות החרם, וזה היה איזשהו עוד מוטיבציה, למצוא דרכים לפתח תעשיית מחליפת עירות, בסדר? ישראל הצטרפה ב-1962 לאסכם הגד, אתם זוכרים מה זה אסכם הגד?

General Agreement on Tariff and Trade, זה אותו אסכם, אתם זוכרים, היה משהו על מסחר בינלאומי, אני אצטרח לכם על ארגון השחר העולמי, שקם ב-1994-1995, אבל ב-1947, היה ניסיון להקים איזשהו ארגון שחר עולמי אחר, הוא לא צלח, אבל בתוך הניסיון הזה, נשאר איזשהו הסכם, שנקרא אסכם הגד, שהוא הסכם שניסד את המסחר הבינלאומי, בזמן המלחמה הקראתיה, בסדר? שהאסכם הזה אומר שאם אתה חבר באסכם, אז אסור להפלות אותך, נראה, בגדול, כן? אני לא רוצה עכשיו לפתוח את זה, אבל היה לנו שיעור על מסחר בינלאומי, הסיפרתי לכם את קרולה, ומה המועדפת, אם אתה נותן 4% למדינה אחת, סתם, ואם 4% נעליים לאיטליה, אתה רוצה להתנקיד, בסדר?

חייב לתת 4% לכל חברות האחרות, אז תוכל לתת לאיטליה 4% ולארה״ב שלושה אספקט, בסדר? אז ישראל הייתה חברה ב... נגעת, אבל האסכם הזה, מאפשר למדינות שהן מתפתחות, עם כל מיני הקלות, וישראל בקופה הזאת זכתה בכל מיני הקלות, שבעצם אפשרו לה לעשור כל מיני שתיקים במיניות הסחר שלהם, בסדר?

קדימיות פרוטקציוניסטית בצורה מאוד מאוד משמעותית, באיזשהו שלב, ישראל, תוך שנות ה-70, מכינה לחתום על הסכמים, או יש בה שאלה, איפה לחתום על הסכמי סחר חופשי? הסכם סחר חופשי זה הסכם שבו אתה חותם עם מדינה או ארגון, ואז אתה מתחייב, קובעים, אם הוא מוצרים, אם היו כתובים במחס בשתי המדינות. אז אנחנו רואים ב-1900, או עוד בשנות ה-60, לישראל היה איזשהו סכם סחר עם הקהילה האירופאית, ב-1975 יש הסכם סחר מאוד משמעותי עם הקהילה האירופאית, מה שלימים התמסל באיחוד האירופי, ב-1985 ישראל חותמת על הסכם סחר עם ארצות הברית, ב-93 ישראל חותמת על הסכם סחר עם, יש ארגון של כל מיני מדינות באירופה, שהם לא חברות באיחוד האירופי, זה נקרא אפטה, הסכם סחר עם טורקיה וקנדה, אז ישראל הולכת לכיוון של הסכם הסחר, ובמקביל, כפי שסיפרתי לכם שוב שעבר, ישראל באופן חד-סדדי, וזה מתקשר למה שאמרתי מקודם, עם השיח הנאו-ליברלי שהתמסד, או השיח של כלכלה צד לצד, או כלכלה פחות ריכוזית וכן הלאה, בשנות, אכן משנות השליש, שנות ה-80, ישראל אומרת, מצד אחד אנחנו נחתום על הסכם סחר למדינות, מצד שני, אנחנו באופן חד-סדדי, גם עם מדינות שאין לנו איתם הסכם סחר, נוריד את המחסים. וזה למעשה מחסל את תעשיית מחליפת העיבוד בישראל. כי ברגע שאתה נוריד נכס על מוצרים, שאתה יכול להעביר אותם לסין, או מקוריאה, או מיפן, במחיר הרבה יותר נמוך, אז אין שום הצדקה להקים פה תעשיית מקהלים כמו המקור.

אמרתי לכם, אתם אנשים צעירים, אבל כשאני הייתי בגיל שלכם, לא הייתה דירה בתל אביב שסחרו שלא עד למקרה רמקו. בתים ושנים, מקהלים כאלה שייצרו בישראל, כל מיני מוצרים שייצרו בישראל, התעשיות האלה כנסו. אותו לבר תעשיית ביגוד, העוגנים של עטה, אתם מכירים עטה?

עכשיו יש איזו חזרה כאילו. אז המפרות של עטה היו מפרות של דלתה, עברו להיות דלת, מבחינה למבחינה. וזה הייתה השפעה מאוד מאוד משמעותית, אבל ישראל הפכה להיות מדינה מאוד מאוד חשופה לייבור ולמרצור, מאוד מאוד גלובלית, ושימו לב לשיפטינג במי המדינות שמהם אנחנו יכולים.

בשנות ה-50, עיקר הייבור היה מאירופה והשאר בארה״ב. כל השאר היה שולי לחלוטין, נכון? עכשיו, יש היגיון, למה איחוד אירופי הוא שטח סחר המרכזי של ישראל, מה ההיגיון?

[דובר 2] (11:23 - 11:28)
כי אנחנו שער בין נאסי לאירופה, כאילו באה בדיוק על המעבר.

[דובר 1] (11:29 - 15:47)
זה בסדר, אתה בעצם מדבר על גיאוגרפיה, נכון? אז מבחינה גיאוגרפית, אם אתה לא יכול לסחור ממדינות באזור, אוקיי? האיחוד האירופי הוא הכי קרוב, נכון?

או מדינות אירופה הן הכי קרובות, זה אחד. שתיים, יש עוד כל מיני... סתם, שאני מפלצה, אני מנסה לחשוב איך לומר את זה בעברית.

זה כאילו בשפה... כל מיני משתנים שחוזים מסחר בין מדינות, כמו התחצר שלהם, אופי התעשיון וכן הלאה. אם תעשו מודלים כלכליים, שמנסים לחזות מסחר בין מדינות, אתם תראו שיש היגיון כלכלי רב שמסביר למה ישראל בתקופה הזאת סוחרת עם אירופה.

אז תסתכלו, ככל שהשנים עוברות, פה, תסתכלו בשנות ה-90, חלקו של... זה היבוא, כן? זה מהישראל מייבא.

חלקו של האיחוד האירופי, של אירופה בכלל איתה, יורד בצורה מסוימת. כאשר אנחנו רואים עלייה, בהיבוא מאסיה, נכון? מדוע יש עלייה בהיבוא מאסיה?

אז קודם כל אנחנו יודעים שבאסיה פוכשו כל מיני דברים. אסיה נפחה... המדינות האסייתיות התחלו להיות הרבה יותר גלובליות, והציעו מוצרים מהעברה מאוד מאוד גבוהה.

זה אחד. ושתיים, מה שאמרתי. מבחינת מדיניות, ישראל מורידה את המחסים על המוצרים למדינות שאין מישראל איתן.

הסכם סחר מנהיגה את התהליך הזה ומגיע... וחלקה של אסיה הופך להיות הרבה יותר משמעותית. תסתכלו על הייצוא של ישראל.

אירופה ב-2014 עדיין מבחינת ייצוא מוצרים, עדיין מהווה גם מאוד מאוד משמעותי בייצוא של ישראל. זה עד 2014. עכשיו בואו נסתכל על תאונים קצת יותר עדכנים.

תסתכלו. זה החל מ-2012. אז...

זה סין יחד עם המקום. בסדר? האדום.

הצהוב זה אסיה יחד עם המקום. הירוק זה... זה הייחוד האירופי והכחול זה ארצות הברית.

עכשיו זה רק מסחר בשירותים. בסדר? אז תסתכלו שחלקה של סין קודם כל עולה.

נכון? חלקה של סין עולה. קודם כל זה בגלל שסין הופכת להיות כלכלה מאוד מאוד גדולה.

יש לנו פער סיסטמטי בין היכולת שלנו לייצא לסין לעומת העיבור. אנחנו נהבים הרבה יותר מאשר אנחנו ייצאים לסין. בסדר?

אסיה עולה ויש איזשהו... היה ניסיון פוליטי גם להקטין בצורה מסוימת את התלות בייחוד האירופי. בתוך איזושהי ממונה שהחבר'ה באסיה היו פחות רגישים לכל מיני סוגיות פוליטיות.

פחות מעניין אותן סוגיות של הסכסוף הישראלי-פלסטיני, אנחנו פחות חשופים לסארקציות לצדם וכן הלאה. איתה מחשבה כזאת אפשר להעמיד אותה לבחן. ומגמה נוספת שאנחנו רואים איזו עלייה בסך בייצוא שירותים.

שירותים שירותים זה כל מה שיש לאורך כלכלי ולא יכול לטפול לך על הרגל. זו ההגדרה שהכל מספר נתן. בגדול אנחנו מדברים על ייצוא שירותי תוכנה, שמוכים תוכנה זה שירותים.

ייעוצים בשירות של ייצוא של חברות ייעוץ בביטחון, לא שירות בביטחון. ייצוא של מערכת בנקאים, בריקאים, זה שירותים של אוכיידים ייצוא שירותים זה גם כניסה של תיירים. וזה אנחנו לא כל כך שטפלנו רק כמובן שבשנה האחרונה זה כי תיירות חוץ כמעט עסקה לחלוטין איזה סיג?

אנחנו רואים שהייצוא מרבית הייצוא של ישראל זה שירותים ולא שחורים. בסדר? צריך לזכור את זה.

[דובר 3] (15:48 - 15:49)
תיירות עם מה?

[דובר 1] (15:49 - 15:50)
סליחה?

[דובר 3] (15:51 - 15:53)
שירותים ולא שחורים.

[דובר 1] (15:53 - 17:37)
שירותים ולא שחורים. של מה היא שואלת? לא, שירותים, כלומר אנחנו מייצרים יותר סרוויס לבוץ.

סרוויס לבוץ. מה זה כולל? בעיקר שירותי תוכנה.

לא רע. בישראל אם אנחנו מדברים על השיעור על משטר שר החליפין השקל הוא חזק בין היתר בגלל שבמשך המון המון שנים ישראל הייתה בגרעון מסחרים ובשנים האחרונות או למשך כמה שנים או כמה שנים בצופו ישראל היצאה יותר מהשירים כאשר אנחנו לוקחים ביחד שירותים ושחורים. בסדר?

אז לסיכום הפעל הזה ישראל מבחינת המערכת השחר העולמית השתלבה מצוין בסדר של הצהר אחרי המלחמה הקרה. כלומר, היה פה איזושהי פשטות אידיאולוגית שהשתלבת על יחי גלובליזציה כתפת הסוגריים יש לכם טוויטר? יש עוד כבר חשבות אחרות אבל טוויטר זו סגירה מאוד מאוד פוליטית אלימה ביחד עם עוד כל מיני תחלואות אחרות שהפלטפורמה הייתה מביאה ובאנים האחרונים יש ב-24 שעות יש איזה שרת טוויטר אהרון ברג בגלל מה שהוא אמר שחבר'ה סוציאניסטים אומרים אהרון ברג המפשר את המהפכה הנאו-ליברלית שהייתה אלימה למעמד המעמדות החלשים ושחקת מעמד הביניים והשיח הביקורתי הזה

[דובר 3] (17:37 - 17:44)
זה סיפור אחר

[דובר 1] (17:44 - 26:43)
זה סיפור אחר זה אנחנו מכירים אבל עכשיו נוצרה איזושהי שערה טוויטר שתחת היותו נשיא בית המשפט העליון ישראל הלכה לכיוון הנאו-ליברלי עכשיו זה כמובן נכון העובדה הנכונה שבזמן היותו נשיא בית המשפט העליון התרחשו פה צעדים מאוד מאוד משמעותיים בעיניי בעיני הספרות הכלכלית הם מאוד מאוד טובים אבל אם אנחנו בעיניי ביקורתיות אז ישראל בשלב הזה הייתה איזושהי אגמוניה מחשבתית שהלכה בכיוון הנאו-ליברלי שהעיצה וחשבה את ישראל בצורה מאוד מאוד מהירה לתהליכי גלובליזציה אנחנו רואים ירידה מסוימת בתנות באיחוד האירופי מבחינת מסחר הוא עדיין שותף סחר מאוד מאוד חשוב יש ענייה בתלות באסיה ובסין שצריך לחשוב על זה אנחנו רואים שהסינים באיזה צעד הם במלחמה האחרונה צריך לחשוב גם יש בו כוח מאוד גדול בסיפור על כמה הם באמת משתמשים בפן הכלכלי כדי לבצע כל מיני נחצים פוליטיים יש עדיין ישראל עדיין לא מממשת את הפוטנציה שלה לא בעיצוב ולא בעיוו בגלל חסמים בירוקרטיים ובגלל הגנות התעשיות ספציפות עכשיו אפשר להתווכח טוב או לא טוב אבל זה המצב ויש גם עדיין שיקולים אסטרטגיים ועד פוליטיקה מונעת מישראל להגביר את מידת החשיבה של האירופליזציה במילים אחרות ונדבר על זה אני מקווה אם נשאר לזמן או נראה איך נזרום בשיעור אבל הסכמי נורמליזציה יכולים להשפיע אפשר לחשוב על כל מיני דרכים שבהן הסכמי נורמליזציה במינות האזור יכולו להשפיע בצורה משמעותית על מידת החשיבה של ישראל ולהגביר את מידת החשיבה שלה לצערי חברי נורמליזציה כאמור יש פה שאלה נורמטיבית ויש עדיין הרבה, כמו שאמרתי בסערת אהרון ברק החדשה, יש המון המון גופים, שחקנים, שאורים שזה דבר מה שאני מציג פה בסוג של התלהבות זה משהו בעייתי הגלובליזציה מגדילה את העקלות שלך במשברים גלובליים היא מגבירה את מידת היא מגבירה את מידת הפקיעות הגיאופוליטית שלך במלחמה ראינו שגרמניה אומרת שלא נקור לכם כלי נשק או גזים וכן הלאה מה אתה צריך ליצר בעצמך מה אתה צריך לבצור בשרשרות הספקה יותר קצרות עם נגידות וכן הלאה המון המון שאלות שמאלחנות את השיח בכל העולם בסדר?

אז זה לגבי מסחר בין גולי עוד פעם כשאנחנו דיברנו על המהלך השירור שהוא פן משמעותי בגלובליזציה זה היה השירור הכבית זה השקעות זרות ישירות נכון? אז ישראל לא הייתה יעד כל כך אטרקטיבי להשקעות זרות ישירות בשנות החמישים והשישים לא היינו פה חברות גדולות בעולם שרצו לעבוד בישראל היו כמה בואו לעבוד כל מיני חברות שהקימו סניפים בישראל אבל זה היה יחסית שולי תוכנית הייצוב של ב-1985 היא תרמה להעבירה עסקית בישראל לפחות על פי הטקסטבוק הניאו ליברלי שזה מה שחברות אוהבות אפשר לצייג את זה לפי עוד השנייה וזה הגדיל את מידת האטרקטיביות של ישראל להשקעות זרות היה לנו המגזר הפרטי גדל הגלובליזציה גורמת לכך שחברות פועלות יותר בכל העולם ומחפשות יעדים להשקעה וישראל הייתה יעד לאמון השקעות קודם כל זוכרים שדיברנו על החרם הערבי ישראלי אז בשנות ה-90 ברגע שנחתמו סכמי אוסלו זה למעשה ביטל את החרם הערבי דה-פקטו כלומר אמרו אוקיי עכשיו החרם הערבי לא יהיה באמת אטרקטיבי לא יהיו לפעול חברות שיהיו בישראל ואז ביום אחר בשנות ה-93 הגיעו חברות שלא היו פרושנים אני תמיד מספר בבית אולנד בבית אולנד זה הגיע לישראל ב-93 זו הייתה בוגרה ג'ו מקדיבי מקווה שלא טעמתם כשנפתחה בבית אולנד ב-93 כשנפתח הראשון היה בקנון היאלון היה פתוח עד ייצוא המפגש אנחנו רצו לטעון מהפלא הזה פפסי לא היה זה נתון בפתוח היו מכוניות או אירופאיות אבל כל המכוניות מהאסיה לא היו, בישראל היה רק סבאו וזהו ובשנות ה-90 הגיעו טועיות עד למי ישראל וכל החברה האלה בשנות ה-80 לא באמת היה איזה שוק זה היה גימיק עשו את זה מפיברגלס למה היה אוכל את האוטו?

מה היה אוכל את האוטו? הגמלים היו אוכלים את הסוסית היו אוכלים את זה לקבריונט קצור פספסתם שנים כיף להיות אגדות היה הרבה יותר כיף אז כבר בשנות ה-80 מתרחש עוד תהליך בישראל שזה ביטוי פרויקט תל אביב שאני באמת צריך לכם לראות יש לסמי פרץ סדרה על כלכלת ישראל והוא מספר על פרויקט תל אביב על הביטוי של פרויקט תל אביב ישראל רצתה ליצור מטוס מטוס שיחליף את ה-16 גם אמריקאים דחפו לזה הסיבה העיקרית זה האמריקאים זה היה פרויקט מועמוד הייתה צריך את ההשקעה של האמריקאים רגע שהם יצאו מהפרויקט אז התחיל ויכוח בישראל העיקר משנה תחדות לאומית ליכוד, מערך שמי ראש ממשלה הייתה והמערך היה בהגדל את הפרויקט חוסר הסכמה פה של האוויר כן, המון ציבורים אבל ברגע שביטלו את הפרויקט הזה אז המון המון נשיאים מוכשרים נפלטו מהתעשייה העברית והשתדבו בתעשיות סטארטאפים והייטק וכל מקומות אחרים ויש מחקרים שאומרים שזה היה אחד הנשיאים של כלכלת ישראל רגע, תשארו במחלוקת אז מייקרוסופט מגיע ב-89 ופותחת סליף של מוק ב-91 וכפי שאמרתי ב-93 יש אופטימיות שמפעילה להשקעות ישראל הופכת להיות מדינה מפותחת עם המון מדדים יש נכנסת למדדים בינלאומיים של בורסות, אנחנו רואים חלק, ברגע שיותר אנשים עובדים בהייטק, אז מגזר השירותים עולה מגזר הייצור יורד בחלקו של התוצאה ישראל מקבלת ציונים גבוהים לחברות פירוק האשראי, אתם מזכירים ומעשה מה שקורה זה שישראל, אין פשעים שהשיח הגלובלי הוא מאוד מאוד דומיננטי וישראל נכנסת לתוך שקט הזהב של הגלובליזציה, היא עושה בדיוק מה שה טקסטבוק אומר, או לא בדיוק אבל הולכת עם הרוח של הגלובליזציה הולכת על זה און אין ועכשיו הגופים הבינלאומיים מתלהבים מזה לטוב ולרע אז יש לנו עוד כל מיני עסקאות גדולות שמשפועות על ההייטק עכשיו במקביל קרה פה עוד נס שזה עליה מקבלת המועצות שזה שינה את בני כלכלת ישראל, גם גן גדול של הגירה יש לו תמיד השפועות מאוד משמעותיות על הכלכלה עכשיו בניגוד למדינות אחרות ברגע שאתה מקבל הגירה של העם שלך, ועוד במקרה הזה און אנשים עם השכלה גבוהה זה נתן בוסט מאוד משמעותי לכלכלת ישראל אבל אז, פה זה כבר שנים שניים בערך בחיים בשנת 2000 יש התפוצצות בוואטה דוט קום בארצות הברית, נכון ובוואטסטיין נפל לשנייה ואז אנחנו רואים, תראו את הגרף בוואטסט

[דובר 3] (26:43 - 26:48)
מה קרה אחרי הפיצות של הדוט קום

[דובר 1] (26:48 - 26:53)
הנקפה לשנייה והפיצות של הבוואטה דוט קום הסיפרתי לכם

[דובר 2] (26:53 - 26:56)
מה זה, הגרף של ה-SNP, לא? בדוט קום

[דובר 1] (26:56 - 27:40)
הדוט קום, לא, זה גרף של השכלה בישראל מה שקורה מה זה הדוט קום ברגע שהגיעה אינטרנט ויש חושה שזה מה שיקרה עם העייה עכשיו כל חברה שאמרה שהיא משקיעה משהו באינטרנט אינפיקה בבורסה והיא נפלחה שוב אישוק שלה ואז הביאנו את השטיק והבורסה פורסת זה דרך אגב כדי ללמלו את המיתון בעקבות כריסת הבורסה, נגיד בארצות הברית מורים פרידית יש שוררים שזה תרם נפחות הבורה, לא לשומרים זה תרם בצורה משמעותית נפחות הבורה ושוב על הדנן מה שקרה במשבר

[דובר 2] (27:40 - 27:49)
שבוע שעבר הייתי איזה כתבה, אני לא זוכר איך קראו לחברה שהצליחה להגיע לשובי שלה לראשונה מאז 2000

[דובר 1] (27:50 - 28:08)
תמיד אומרים אני פותח את הסוגריים, אני לא יודע את השקעות לא מבין בזה אבל תמיד אומרים תשקיע במדדים ויהיה בסדר אם אתה מסתכל על הנסדק אם אתה נכנסת בשנת 97 נקח המון המון זמן עד ש אנשים תקלו את הכסף שלהם כי הייתה ירידה מאוד מאוד משמעותית

[דובר 2] (28:08 - 28:13)
כן אבל כשאתה מגדיל את הגרף זה כאילו זה ירידה שולית שלא רואים אותה בכלל גם הירידה של הקורונה

[דובר 1] (28:13 - 28:16)
תפתח גרף של נסדק לא של הסנדביל

[דובר 2] (28:16 - 28:18)
כן כי זה רק כל טכנולוגיה

[דובר 1] (28:18 - 29:20)
בדיוק, אז תסתכל ותראה או תפתח גרף של מדד ניקה יפן וגם שם הסיפור מעניין מה שקרה בשנות ה-80 וה-90 אז תראה שנקח המון המון זמן עד ש תקלו את זה אז בשנת 2000 עד 2004 שנים גרועות מבחינת הכלכלה הישראלית ומיתון ירידה בהשקעות צהרות חברות לא רוצות לבוא למקום שיש בו בנחמה כל כך משמעותית אבל בנחמת טרור מאוד משמעותית ועוד פעם הייתי של ישראל וסיפרתי לכם שבשנת 2002 או 2003 ישראל מנסה להנפיק עקרות חול ואף אחד לא רוצה לקנות אותה בשפקים הבינלאומיים הריבית קופצת ל-12 אחוז זה ריבית של אגח זה במה שנקרא אז באמת יש כל מיני תהליכים שמתחילים עם סילמן שלום ואחר כך לטניהו וכל מיני...

[דובר 2] (29:20 - 29:24)
כשיש מיתון האינטרס זה לא להוריד ריבית?

[דובר 1] (29:24 - 40:22)
בגדול כשיש מיתון אחד הכלים כביכול להתמודד עם מיתון זה לא להוריד ריבית נכון? אז מה שקרה זה שבגלל שקודם כל במשך שנים בישראל היה חשש לאינפלציה של שנות ה-80 הריבית הייתה יחסית גבוהה בסדר? עכשיו התעשיינים והקניונים וכל מיני קבוצות אינטרס אמרו שחייבים להוריד ריבית כדי ליצור איזשהו בוס כלכלי ואז ראש הממשלה, שר האוצר ונגיד בית ישראל נפגשו הנגיד אמר אני אוריד ריבית אבל אני אעשה זאת בתנאי שהממשלה תקצץ בהוצאת שם בסדר?

כדי שיהיה אמון בשפקים ואז היה נגיד שקראו לדוקטור דוד קליין הוא מוריד ריבית והוא קולט והשפקים מבינים שהממשלה לא הולכת להוריד את ההוצאות שלה או שהייתה איזושהי עצרה ואז ביום השקל קופץ ל-5 שקלים בדולר אוקיי? ונגיד יכול לעשות מה שהוא רוצה אבל אם השפקים רוצים ממך ריבית מאוד מנובעה לקרות חוף שלך, אתה לא יכול שהריבית של בית ישראל תהיה כל כך מנותקת מהריבית על קורות החוף אז בסוף בסוף זה נקבע על פי כללים פונדמנטליים אז היה צריך לעשות צעדים מאוד מאוד קיצוניים כדי להחזיר את האמון של השפקים את כלכלת ישראל. ופה נתניהו כשר הוצא הולך בתוכנית מאוד אכזרית, אבל שה גופים הנאו ליברליים מאוד מאוד מתחברים שיגידו הכרחים למרות שהיו כל מיני צעדים אחרים שהיינו על השולחן בלעט עושים רפורמה שלא רוצה להיכנס לזה יותר מדי זה נקרא רפורמה בחר על שם מנכן משרד האוצר לשעבר שהוא מפריד את הפנסות שלנו הפנות ההשתממות והתגובות הדגמת מהבנקים ואז זה יוצא נכנסים כל מיני גופים זרים שמוכשים גופים פיננסיביסטיים או משקיעים גופים פיננסיביסטיים אז זה גם משפיע על השקעות לזהות וישראל חוזרת להיות אפרקטיבית בסיומה של האנדיפאדה וההתייצבות הכלכלית וזה גם איזה שהם שנים של דווס כלכלי עד המשפט של 2008 שהוא מוריד את כל ההשקעות במרחבי העולם אבל למעשה הכלכלה הישראלית אם תסתכלו על זה אחד המקורמים המשמעותיים הם גם החזקות של השקע וגם מה שעברתי איזה דברים דומים זה גם הפער בין הייצוא לייצוא שהלך להצטמצם בישראל למעשה מייצאת יותר מאשר מייבאת וגם כניסה של השקעות זרות ברגע שמגיעה חברה מגיעה אינווידיה ומשקיעה בצורה כל כך משמעותית בישראל זה כניסה של מטח וברגע שסטארטאפ עושה אקסינג ומוכר את המוצר שלו לחברה זרה זה כניסה של מטח ועל כן בתנועות ההון אנחנו רואים שישראל מאובססיה לגבי השקע היחיד שלנו שהוא בין שיהיה מחסור בדולרים וכן הלאה היום יש איזושהי בעיה הפוכה לבנק ישראל שחושש שהשקעות חזק מדי כלומר שבזמן ההפכה המשטרית או הרפורמה המשפטית היו ויכוחים מאוד מאוד משמעותיים לגבי לגבי ההשפעה על משיכה של השקעות זרות וציטטו אני בין היתר ציטטתי המון מחקרים שאמרים ש... ואני ארגט לי שזה גם בהקשר המזרח-תיכוניים תסתכלו בשמורה ארבע ציטטתי כל מיני מחקרים שבושרים בין דמורטיזציה ובין עצמאות של המערכת המשפט לבין היכולת למשוך השקעות זרות ישירות המחקרים הם מתבססים על אמפיריקה בעולם של סי הגלובליזציה יכול להיות שהעולם העולם הוא שונה וחברות זרות פחות רגישות את ההיכלת לדמורטיזציה אני רק מעלה איזושהי מחשבה שאני רוצה לשתף איתכם הרבה מהמחקרים גם המחקרים שאומרים שלמסחר בינלאומי משפר את היחסים בין מדינות והשקעות משפרים את היחסים בין מדינות ושדמורטיזציה זה משהו שהוא תומך בכניסה של השקעות זרות הם נכתבו, יש את המודל הכלכלי והאמפיריקה התבססה על נתונים של מסיומה של מלחמה המתחמת העולם השנייה לתוך סיומה של מלחמה קרה עד השנים האחרונות אבל בשנים האחרונות זה יכול להיות שהעולם יקצב אחר יכול להיות שחברות פחות רגישות את הדמורטיזציה סוגר רגע איזה שם סוגר רוצה להגיד עוד משהו אחד הדברים שבאנק ישראל הכי פחד ממנו זה שבזמן והימים הראשונים של השגרה באוקטובר זה היה באמת יציאה של תנועות מתח מישראל יחלש בגלל זה באנק ישראל שיש לו התנועות מתח אדירות, התחילים לביקור גדולה כדי לחזק את השקע ברמה הפונלמנטלית עדיין ישראל, יכול להיות שזה ישתנה אבל ישראל עדיין מקום להשקעות זרות ישירות כתב הטכנולוגיה יש המון המון המון בעיות ברגולציה והמון דברים שצריך לפתור פה אבל ישראל זו דוגמה לשחקן שלפחות ברמה המקום כלכלית ירוויח מתח אקורגניזציה וזה איזשהו קייס דאדיב שהרבה מדינות כבר על פוטנציאל לא סוף אין להפתעה עכשיו תראו מה הטכנולוגיה בואו נעשה השקעה קצרה אני אעשה עוד קטע קטן ואז במשרד תבואו לדבר אותי על הסמינריים אז בואו נחזור עוד שמונה דקות את הרגולציה על מסחר בין רגולציה על השקעות תסתכלו את ייחודי האמוריות זה ייחודי האמוריות עמדת הגלובליזציה כלכלית שלה תראו כמה היא עדתה בצורה משמעותית אחרי מתחילת המאה ואם הייתי הולך אחורה הייתה רואה יותר נמוכה תסתכלו את מדינות המפותחות האחרות ייחודי האמוריות הרבה יותר גלובלית במובנים מסוימים והרבה מדינות אחרות זה ייחודי האמוריות זה מדינות אחרות עשירות זה מתכנס רק ל приехות הכ草ת זה מתכנס יחודי האמוריות עלתה בצורה משמעותית בין עסוק אבל גם כן עדכה בצורה משמעותית, וזה יוצר המון המון הזדמנות. למה? אם אתם זוכרים, תשאור על השקעות זה אורת השירות.

איחוד המוערות רוצה למשוך השקעות, אבל היא גם רוצה להשקיע בהורות בעולם, נכון? עכשיו, ברגע שהיא פתוחה פינאצית ומחפשת השקעות, וישראל היא יחסית פתוחה פינאצית, אז יש כל מיני הזדמנות בישראל. קרן השקעות מאיחוד המוערות רצתה לקנות את הפניסט.

בלמו אותה בגלל רגולציה, אבל זה תהליכים שהיא פרשנות. קרן השקעות מאיחוד המוערות, בגלל היכולת להעביר אורת, ובגלל הרצון לפזר אורת, ולהשקיע בכל מיני דברים ברחבי העולם, היא קנתה 22% מהמנהלות של חברת דלת. הם שותפים איתנו בגז, אוקיי?

אז יש פה המון המון תהליכים כאלה. אבל אם תסתכלו באופן ספציפי, על התוכניות, על החזרונות של קיצר, איחוד הלאומיות, וערבית-סעודית, וקווי, ומדינות אחרות, מנסות לפתוח את הכלכלה שלהן, ותראו שהרבה מהתוכניות הללו קשורות לטכנולוגיה, והתקשרות עם חברות טכנולוגיה, וכן הלאה. והיה איזושהי, הם ראו את ישראל כמשהו שמשתלב להם מאוד מאוד בחזרון הזה, של 20-25 וכן הלאה.

מישהו רוצה לשאול פה שאלה? מה ההגדול רק בין גלובליזציה כלכלית לגלובליזציה פיננסית? גלובליזציה כלכלית, המדע הזה לוקח גם מסחר בינלאומי, גם השקעות זרות, גם השקעות פיננסיות וכן הלאה.

המדע הזה מתבסס, הפיננסית מתבסס רק על מידת פתיחות לתנועות חופשיות, בסדר? זה יותר המערכת הבנקרית בכלל. אבל אם תסתכלו לתוכניות של המדינות הללו, יש המון המון סקטורים שישראל נתפסה כאטרקטיבית, שמשתלבת ממש בתוך תוכניות הללו, אוקיי?

והיו המון המון מאמרים ומחקרים שניסו להבין מה גרם להסכמי הנורמליזציה בין ישראל ובין איחודי מעוריות, ויש המון המון הסברים מהשיח הריאליסטי, נכון? חשש משותף מאיראן, חשש מגורמים אסלאמיים קיצוניים, דחיפה של ארצות הברית, ארצות הברית הפתיחה לאיחודי מעוריות F-35, מה שלא קרה בסופו של דבר. כלומר, כל הגורמים האלה הם מאוד מאוד חזקים, ואי אפשר להסביר את ההסכמים בלעדיהם, אבל ההתלהבות מישראל וההתלהבות שלנו עם איחודי מעוריות, נבעה מעובדה ששתי מדינות פתוחות לגלובליזציה, שתי מדינות באותו גודל כלכלי, פחות או יותר, יש המון המון אינטרסים משותפים בכלכלה, והייתה פה התלהבות מאוד מאוד משמעותית שנעצרה עם המלחמה.

ותסתכלו, אלו נתונים לגבי המסחר בין ישראל לבין איחודי מעוריות. אז, זה במיליוני דולרים. עוד לפני ההסכמים, חברות ישראליות פעלו את איחודי מעוריות.

חברות ביטחון, חברות אחרות, תחת דרכונים שלישיים. יש ספר של ברק טביב, נקרא, שלום של טראפון, מספר שם יש הרבה על נשקת מסחרת ישראלית שנפתחה באיחודי מעוריות, תחת שם אחר, כלומר, היא לא הייתה כבורת חברה, היא פעלה של דיפלומטים ישראלים, פעלו באיחודי מעוריות, כדי לקדם ביזנס של חברות ישראליות. עוד לפני היה לנו מסחרים.

אבל לא השולי ומתחת לדאר וכן הלאה. ברגע שנחתמו ההסכמים...

[דובר 2] (40:22 - 40:23)
כמו שיש עכשיו עם ערב סעודי.

[דובר 1] (40:23 - 40:50)
נכון, נכון. דרך אגב, חלק מהמסחר עם ערב סעודי דובר דרך איחודי מעוריות. אנחנו לא יודעים בדיוק מה הנפח שלו, אבל יש, בוודאי שיש קשרים כלכליים, של חברות ישראליות וערב סעודי.

תסתכלו, אז ישראל מייצרת איחודי מעוריות, זה ספום מאוד מאוד שולי, זה מנחה מה קוראו כלכלה. אנחנו מייבאים הרבה יותר לאיחודי מעוריות, מה שמצליחים לייצר להם. מה אנחנו מייבאים?

[דובר 3] (40:50 - 40:51)
זריעי אקספורט.

[דובר 1] (40:51 - 45:28)
זריעי אקספורט. כ-80% מזה, זה זריעי אקספורט. במסחר, אבל ישראל חתמה עם איחודי מעוריות על הסכם סחר חופשי, ב-2022.

כלומר, יש איזשהו, ישראל, היא אחת מבין 11 מדינות, שאיחודי מעוריות, אמרה, אנחנו רוצים לחתום איתם הסכמי סחר, כדי לגוון את הכלכלה שלנו, כדי להגביר את המיקום שלנו, כאיזושהי מוהה וסטרטגי, של מסחר בינלאומי, ולחתם הסכם סחר חופשי בין ישראל ובין איחודי מעוריות, שממש מעניין לקרוא את התוכניות שלהם, את התוכניות איך הם מגדלים את הכלכלה, ולראות איך ישראל משתלבת לתהליכים הללו. יש, יש אכזבה. הפוטנציאל רחוק מנהיות ממומש, והוא נעצר קצת לקרוא את המלחמה, אבל העובדה שדובר פה בשתי מדינות נורמליות, מהווה פוטנציאל מאוד מאוד משמעותי, לדבר בין מי משמעותים של שלום.

אוקיי? וזה משהו שצריך לחשוב עליו. אני כל הזמן הדגשתי את הפן הגלובלי, את ההשפעות הכלכליות שלו.

יכולות להיות לו גם השפעות פוליטיות, בהקשר לזה, לדעתי לפחות, יש פה עלייה, ברגע שהרב סעודית נפתחת לכלכלה הגלובלית, ואיחודי מעוריות ומדינות אחרות, זה מגדיל את האטרקטיביות של לעשות עסקים עם ישראל. מצד אחד. מצד שני, יש כמובן אינטרסים אחרים, ויש המון קשיים פוליטיים ביושב ובמשרד.

אם הזכרת את הרב הסעודית, אז מלבד, שימו לבנים, כשאנחנו מדברים על פרמטרים כלכליים או על אינטגרציה כלכלית, אנחנו לרוב מדברים על מסחר ועל השקעות זרות, נכון? או על ותנועות אונט של מנהיור וכדאי. אבל חלק נכבד היום מהפן של הקלובליזציה, מדבר על קישוריות תחבורתית.

ופה יש המון המון פרויקטים והמון יוזמות, שאם תהיה נורמליזציה, יוכלו להתממש, ועדיין הפוטנציאל הכלכלי שלהם הוא שלול ומחלוקת, אבל המון המון תוכניות. לדוגמא, כשחתמו עם ראויות, היה רעיון להעביר את הנפט מהריבויות לישראל, ודרך קו אילת-אשדות, להעביר אותו מאילת-אשדות, ומאשדות להוציא את זה לאירופה. כלומר, לעקוב את הלאט-סוויץ, את הצורך בשירות בתנחת.

אחד הדברים, ופה שימו לב, אתם זוכרים שהתחלתי את השיעור, או בשיעור השני דיברתי על כלכלה פוליטית בינלאומית, איפה המשתנים שאנחנו צריכים לחפש, אז בהקשר הזה, המשתנים הם גם למעלה וגם באזור. כי יש, אתם מבינים את התוכנית, שמעתם את הממונח, איימק, זה אינדיה, מדיניסט, אירופיין, כל אירופה. מסדרות שהגיעה מאודו למזרח התיכון, לאירופה, שוב, הרעיון הוא, ב-1917, הוצג איזשהו חנון שנקרא מסילות לשלום.

יש לנו רעיונות של איך מקדמים, לאורך השנים, איך מקדמים באמצעות כלכלה, יחסים פוליטיים בין ישראל ובין מדינות האזור. הוא בין מדינות האזור, אז מסילות לשלום אמר, אם תהיה רכבת בין ירדן ובין ישראל, שתעבר מדינות אחרות באזור, זה יאפשר להעביר סחורות בכיוון הזה, לאירופה ומאירופה למדינות האזור. בפעידת G20 ב-2022, G20, זוכרים?

ה-2023, שוויידן היה שם במהלכה בין יהודים, הציבו חזון להציג מלמד ימי, לכישוריות הזאת, על ידי חיבורה של הודו לרעיון הזה. מה הרעיון? הרעיון שסחורות יגיעו לתוך נמלים במפרץ, משם יש שונות ברכבות, עד לירדן ועד לישראל, ואז יתחילו לאירופה.

עכשיו, למה אמרתי מה שאמרתי, כשצטט את הקשר הגלובלי? כי אחת המוטיבציות של הקמת הווייד כזה, זה...

[דובר 2] (45:28 - 45:29)
דרך חמש יסים.

[דובר 1] (45:30 - 47:48)
בדיוק. לצאת נגד הביירה לסין, והמפרץ המורגנישי לסינית, זה בעצם איזשהו קונטר שעוד הם נותנים, בגיבוי של האמריקאים. זה מעלה פה המון המון שאלות, עד כמה סאודים שיש להם קשרות טובים עם סין, עם כל הפרויקט כזה, וגם מעולות וכן הלאה, אבל זה משהו מאוד מאוד מעניין, ועכשיו, מה שאנחנו ראינו, האמרטים השקיעו, בנמל בסוריה.

ואז עולות כל מיני רעיונות, שישראל, אם באמת בסוריה יש עציבות, כבר לא צריך לישראל, היא יכולה ללכת דרך סוריה. ויש פה גם שיתוף יותר משמעותי לטורקיה במצב כזה, אז בעצם למה דרך הנמל אפשר דרך טורקיה, למה דרך הנמל שבים יש כל מיני התרונות, אז ההיבטים של גלובליזציה, מתקדמים לא רק עם מסחר, ולא רק עם השקעות, אלא גם בהקשר כישורי. זה משהו שהוא מאוד מאוד מעניין, ומאוד חשוב, בהקשר של המאבק על תשתיות מרחבי העולם, שארצות הברית מנסה לתת איזשהו קונטר על הברית הנאורוגליסטית, ואנחנו פה שחקן משמעותי.

פה האזור הוא שחקן משמעותי. זה מאוד מאוד מעניין. אז שימו לב, מה שנעשה שוב הבא, אני אמשיך עם הרעיונות הללו, לדבר, אני רוצה להיות בצורה יותר שיטתית, בכל מיני תהליכי גלובליזציה, שכתובים בתוכניות של מדינות שלמות במפרץ, איך זה מתכתב בתוכניות להגביר את האינטגרציה בישראל, איך זה מתכתב בכל מיני רעיונות, עם ערכים כאלו אחרות.

אני גם רוצה לדבר קצת על טורקיה. טורקיה זה גם דוגמה למדינה, שכן הכספה את תהליכי גלובליזציה, וכן ההוא לשנים שזה מאוד מאוד עזר לה, שנים האחרונות, בגלל כל מיני תהליכים כאלו ואחרים, יש לה בעיות חלקליות. אז מה שנעשה שוב הבא, אנחנו נמשיך לדבר על הדברים הללו, נדבר קצת על טורקיה, ואני אשאיר זמן לבחישות איטי.

אני עכשיו, אני עוד 10 דקות במשרד. איפה זה רק? 4-0-3-0, תבואי ותמשיכי.

בסדר?

[דובר 3] (47:58 - 48:38)
תודה רבה. תודה רבה.