[דובר 1] (0:09 - 3:22)
טוב, אוקיי, יאללה, בואו נתחיל. טוב, אחת צהריים טובים. שלי דירן, אנחנו בקורס הזה, מבוא ליחסים בינלאומיים.

בשבוע שעבר, שיעור שהיה מאתגר לסרטן שעמדתם בו, הצענו שלוש תיאוריות בשלושים אלה שימוש להם לתח את היחסים בינלאומיים, ריאליזם, ליברליזם וקונסטרקטיביזם. חשוב רק לחדד שהתיאוריות האלה בעצם לא מסבירות לנו התנהלות של מדינות, זה כמו משקפיים או דרך להסתכל על העולם. בסוף, ביום יום, מי מכיר שיגיע לעסוק עם הנושאים הללו, בסוף הוא יעסוק בדיון שקרה, לא באיזה דיון תיאורטי על איך נראה העולם, אלא סיטואציות כמו זו שאנחנו רואים בפניה כרגע באזר.

יש מחמם, מה צריך לעשות, איזה מדיניות ניתקות, ובחדרים שבהם התקבלנו החלטות, זה שלא נורא טוב. הכי הריאליזם צריך להיות יותר רפיאלי. זה תחוק אחר, שמכונה בז'אבו הניצוב מדינית חוץ, או הניתוח מדינית חוץ, באנגלית, Foreign Policy Analysis.

יש לו הנחות תיאורטיות מסוימות, אבל הוא מנסה להסביר כיצד מדינות פועלות בתחומי מדינית חוץ. אז אם תרצו, יש לנו קומה רעיונה על הבסיס או הגישות התיאורטיות כאלה, שבסוף משקפות את האופן שבו אנחנו, המנהיגים, חושבים על העולם. בדבר הכי בסיסי, לא יודע, יש לך לימודים חמאס, האם הגישה שאני חושב עליו היא גישה כוחנית, שהיא לא בהכרח באלימות, אבל היא אומרת, העולם בנוי על אינטרסים וכוח, או אולי אני מסתכל על זה בגישה זהותית, ואני חושב, מה, אני מסתכל על עזה דרך המשקפיים שלי, ואומר, אבל אני מדיד אדיר, אני מסתכל עליהם בעזה דרך משקפיים דתיות.

אני אומר שהריאליזם, או הגישה ששמה דגש על כוח, היא לא בהכרח משמעה שיבוש בכוח. רק האחרון של השליטה הישראלית בעזה, עד הממלכמה עכשיו, הייתה התנתקות. ישראל עזבה את עזה בשנת 2005.

ראש הממשלה שעמד זעם את זה, אריאל שרון, הייתה גישה מאוד מאוד ריאליסטית. כל ההתנתקות שלו, כולל ההתנתקות, זה אמונה ששימוש בכוח אורכלי להשגת ידים, וההתנתקות היא ביטוי, היא לא כללה מסרמטניה משותפתית, ישראל פשוט קמה והזבנה. אז הוא מסתכל את כל המשקפיים ריאליסטית, אבל דווקא הגישה שלו הייתה לא בהכרח לשלוט, או לא בהכרח להפעיל כוח.

כי אנחנו נוטים לחשוב שריאליזם, או האמונה שהכל זה כוח המאינטרסים, זה מתוגם לכוח, זה לא תמיד המצב. מה שאני רוצה לעשות היום, זה באמת לדון בעניין הזה של איך חושבים בצורה תיאורטית על מדיניות חוץ. משום מה זה לא זז, משהו פה לא עשיתי נכון.

טוב. אם אני אזיז את זה ואני לא עושה כיף טוב, פה כן הוא ידע. מה?

אנחנו צריכים את המסליל שלך.

[דובר 10] (3:22 - 3:26)
נכון. אז איך לא מפצלים אותם?

[דובר 2] (3:27 - 3:39)
אתה שיטבת אולי עם הנקודה, ולא עם כל ההלכה שאתה פועל איתה. כשאתה רוצה שיטוף בלבוק, יש לך אופציה של לשיטוף כל אופטרים.

[דובר 10] (3:40 - 3:41)
איפה, פה?

[דובר 2] (3:41 - 3:49)
בירוק, יש כניס ירוק. כן. כתוב פה אופציה של שיטוף כל אופטרים, אבל שיטוף רק שקובים בשביל ירוק.

[דובר 1] (3:50 - 3:50)
בזום?

[דובר 2] (3:51 - 3:52)
כן, כן, ירוק, כן.

[דובר 1] (3:55 - 3:59)
אין אופציה כזאת. אתה מבין בזה קצת או...

[דובר 2] (4:04 - 4:05)
הירוק הזה פה.

[דובר 1] (4:05 - 4:06)
כן, זה מה שלחצתי.

[דובר 2] (4:07 - 4:14)
לא, לא, זה, זה. כן, אז עכשיו יש לך סחין, אוקיי? שזה זה, זה המסך שלך.

עכשיו בעצם צריך שאתה יושב.

[דובר 1] (4:15 - 4:28)
זה, אבל זה, אולי אם זה מתרגם למעלה, למה שהוא עולה פה למעלה. מה הולך פה? טוב, אולי נפשט את זה.

[דובר 2] (4:32 - 4:33)
איזה מסובך פה.

[דובר 1] (4:34 - 4:36)
או, מעולה, מה עשית? כלום.

[דובר 2] (4:38 - 4:39)
אה, זה עובד.

[דובר 1] (4:41 - 4:41)
אוקיי.

[דובר 2] (4:42 - 4:43)
לא יודע אם החבר'ה יראו את זה שם.

[דובר 1] (4:45 - 7:23)
טוב, נתחיל פה אז. היום אז אני רוצה כאמור לדבר על מדיניות חוץ. אני אעשה הצגה קצרה של הדרכים המרכזיות לחשוב על זה, ורוב השיעור נקדיש לסער שמדגים את הנושאים שאני מדבר עליהם.

תכף אני, אחרי שאני אדבר יותר על התיאוריה, אני אדבר על סער. אוקיי, אז מדיניות חוץ זה כאמור הקומה היותר העליונה, הקומה הבסיסית היא התיאוריות, הקומה העליונה זה תהליכי קבלת ההחלטות שמגסמות את התיאוריות, למרות שאחרים מהמקבלי ההחלטות כמובן לא חושבים באופן תיאורטי. בעצם אנחנו עוסקים בממד מסוים של פעילות המדינה, מדיניות חוץ, foreign policy, שזה שורה של פעולות והחלטות של מדיניות ציבורית, שהמשימה שלה היא, לפחות נקודת מבט, ריאליסטית, היא קידום האינטרסים של המדינה מול שחקנים חיצוניים.

אז מדיניות חוץ היא חת מרכיב בפעילות המדינה, אותם אופנים, אותם מרכיבים, שבהם יש עיסוק מול שחקנים חיצוניים. כמובן, היחבל, כמו שטענתי, התחיל בעצם מהתמקדות בסוג מסוים של פעולה חיצונית, שזה הפעלת כוח או מלחמה. אוקיי, צריך, בכלים האלה שמדיניות חוץ, יש מין עד מאוד רחב, שאם אני אעשה לתאר אותו בצורה כזאת, הוא הולך מכוח קשה, שזה יעבר כאן לפעלת אלימות, חיילים, יכולות קינטיות, ירי טילים, ועד כוח רך, מה יכול להיות כוח רך מדיניות חוץ?

אוקיי, דיפלומטיה מצוין. רק לתת לך דחושה, כן? לא יודע כמה רואים את זה, אבל פה יש מגוון של כלים, כשלמעלה זה הכי עלים, ולמטה זה אולי הכי פחות עלים, אז הכי עלים זה שאתה נכנס לשטח וכובש אותו לאור הזמן.

יש מתחת לזה, מה שנקרא הפעלת כוח מתחת לירח המלחמה. מי שעקב על חי פעולות צהל, נאמר בלבנון, עיראק, סוריה, בדרך 2010-2011, מה שקרה, המערכה בין מלחמות, מבן, אתה מתוסיף, תסיף ומפציצים מטרות, אז זו פעולה של כוח מוגבל. יש פעולה חשאית חמושה, למשל, עד שאתה תקשור את הזרעי ישראל לסע בעיראק, פגיע במדעני גרים, אתה מפעיל כוח באופן מאוד עמוקן, הרבה פעמים אתה מכחיש בכלל שעשית את זה, יש אירועים שאתה יכול להפגין את העוצמה הצבאית שלך, בלי להפגין אותה, דוגמאות, מי שיכול לקשור על זה?

איזה דוגמאות?

[דובר 5] (7:30 - 7:36)
אוקיי, אז אירועים של בחירות אמצעי הלחימה, אני שומע אותך נכון?

[דובר 1] (7:40 - 7:44)
אז זה פחות, איך את רואה בזה העיר לפעלת עוצמה?

[דובר 9] (7:52 - 8:08)
זה חלק מאוד גדול בקימות שלהם, וזה איזשהו כאילו, לא, לא, זה איזשהו הכניה, יש פה סבב, חלק מהמים, אוקיי, אז רק

[דובר 1] (8:08 - 8:40)
לכוונת, אנחנו עכשיו במדינים החוץ, אז זה פעולות החוצה, מה שהעיר מפעלת זה פעולות שם, פעולות שהמדינה עושה פנימה, זה קצת בז'אנר שונה, וצבאות, בייחוד במדינות כמו שלנו, שנאמר מעקיפה פוסט-קולוניאלית, הצבא ממהלך תלכידים חברתיים, במה שנקרא בז'אנר בניין אומה, אז למשל, לא יודע, במעברות בשנות ה-50, הצבא נהיה לו תם בהתחלה, כי המדינה לא הצליחה להתמודד עם זה, עכשיו היה קורונה, הצבא הפליטה קורונה, אז זה יותר מתאים לדבר הזה, אני מדבר על עצמה צבאית,

[דובר 3] (8:40 - 8:46)
אוקיי, תראה מה שהיו נגיד התערוכות הצבאיות, שהם פרוצסו בצד של דילים, תערוכות, מצויין,

[דובר 1] (8:48 - 9:17)
אוקיי, ודוגמה קלאסית, זה הפעלת כוח ימין, חברתנו מחל הים, C זה כוח קלאסי, שאילו בא לבקר באיזה נמל, אבל ברור מה זה משנה, אוקיי, אז זה לא משרת ידים במידה חוץ, אם ב' עולדת ועושה משהו, אז זה משרת ידים צבאיים, אבל אני מתכוון לבקרים, אתה רוצה להראות שאתה חזק, בלי לראות, דוגמה שהזכרתי כן,

[דובר 4] (9:17 - 9:23)
למטה זה קורה כוח נח, אז איפה היית שם את הגבול?

[דובר 1] (9:23 - 10:50)
מה שלא, במה שאני עכשיו, שגת עצמה בלי להפעיל אותה, זה בערך בגבול, דוגמה שאני אתן לך, כמו שאמרתי, היפן הייתה איש ששגת עצמו לעולם, והאמריקאים מאוד רצו להכריח אותה, והמפקד שלהם, התפתח לסחר לעולם, זה היה באמצע המאה ה-19, מי שראה את שובו עדיין עכשיו, לפני זה היה סרט מצויין, שנקרא סיילנס, אז זה מדגים את התקופה הזאת, זה כמה מאות שנים, פעם הצגו את עצמם לעולם, אז מה האמריקאים עשו, הם שחרו כוח ימי, כמה עמיות מאוד גדולות, שהמפקד שלהם נסע, זה היה ב-1854, נסע מכתב לכביסה, והיו עד שמן התקרבים לתפתח לסחר, וב-4 ליולי 1854, עשו את תצוגת תותחים, זה יום עצמות אמריקאים, חגיגה ליום עצמות, ירו המון המון המון, לכיוון השני, לים, אז המסר הוא די ברור, אני מבשל תרצות להתבקש תמיכה, משה יפן לעשות משהו, אני לא יורה עליך, אני רק מראה לך כמה אני חזה, ובאמת היפנים חפשו את זה, זה מקרים של, וצי הוא קלאסי מהבחינה הזאת, כי אתה כאילו גם, אתה חייב לעצור בנמל בשביל הספקה, אבל גם זו הזדמנות להסביר לכולם למה אתה חזה.

במידה מסוימת כן, ניסויים בנשק, כן? כן, בגדול כן. מיכאל.

[דובר 5] (10:50 - 10:52)
כוח כלכלי גם יכול לעבור בדוגמה?

[דובר 1] (10:52 - 10:55)
כוח כלכלי זהו, שאלה מה אתה עושה איתו.

[דובר 5] (10:55 - 11:06)
אני חשבתי על עניינים של, כוח רח, בתורה של פשוט, אני מביא אסכרי סחר, אסכרי סחר.

[דובר 1] (11:07 - 12:44)
סחר, כן. כפי שאמרתי, אם אתה עושה באיזה שימוש לצרכי כוח, אז יש פה שני דברים כלכליים, או שלושה דברים כלכליים, אחת אתה יכול לעשות סנקציות, כלי שאנחנו גם עושים בשימוש מסיבי בשנים האחרונות, מסנקציות כלליות למדינות, כמו סוריה, הייתה נכונה להשתה סנקציות מאוד חריף, בגלל האופן שבו בשאר הייתה מתייחסת לאוכלוסייה ולמקם את האזרחים. ועד סנקציות אישיות, יש בפקה אמריקאנית, אופן שנקרא למיניסילון, זה בגלל איזה פעיל זכויות עליו בבוסיה שנמצא.

בחוק הזה אתה יכול להגיש אנשים סטציפיים למדינות חירות, אם רוסים פגיעה לזכויות אדם. אז זה אנלוגיה, אתה קצין בדין הרוסים, אז זה קשור לרצח של פגיעה לזכויות אדם. אז אתה לא יכול לפתוח חשבון פעם באמריקה, אתה לא יכול לקנות בית בארה״ב.

לכל מיני אנשים זה לא משנה, אבל לאנשים משחקים, כשיש להם הרבה כסף, זה יותר משנה. עוד דברים שאתה יכול זה לקבוע תנאים לסיוע כלכלי ולשיתוף פעולה. למשל, חלק מנצחי הלכימה שאמריקאים מכרו לנו בשנות ה-70, היו בתנאים שלא נעשה בהם שימוש כזה או אחר.

או אמריקאים מכרו לנו מול נשק לסלוגים ב-200 בשנות ה-80, אז היה תנאי לא להציל מטוסים מסוימים בשדה תקופה שהיה קצת קרוב לילה, לא נותב בוקר. אז אתה יכול לעשות כל מיני תנאים בשיתוף פעולה ואתה יכול לתת סיוע חוץ. ישראל נהנית מסיוע חוץ, אמריקאים מאוד מאוד נדים, המדינה שקיבלה הכי הרבה סיוע חוץ בארה״ב מאז וכך את העולם השנייה, זה כמובן דרך קהלה, להשתיר אנשים.

תודה רבה. תודה רבה.

[דובר 7] (12:46 - 12:54)
גם נגיד לרעיונות הדבר בטורקיה ששמחנו בשנה אחת, הרעיונות הדבר בטורקיה ששמחנו בשנה אחת חוץ.

[דובר 1] (12:54 - 13:09)
כן, מה מצוין? זה סוג של סיוע, שנייה? גובל.

אז גובל מזכירה לנו שחלק מהסיוע הזה פעמים אתה שולח אנשים, למשל פיקודאות, או שלח כל המשלחות לרעיונות אדמה, אז זה בהחלט...

[דובר 7] (13:09 - 13:11)
זה נכון לבד, זה גם יצמן ללא אוכל אדם?

[דובר 4] (13:12 - 13:15)
זה נכון לבד, זה גם יצמן ללא אוכל אדם?

[דובר 1] (13:15 - 14:58)
כן, אני חושב שכן. זה תתלוי מה הקטעים הספציפיים. אם המשלחות האלה נותנות, בדרך כלל לא נותנות, אז זה לא בקטגוריה הזאת.

אז זה דרך להציג עוצמה ספציפית, למשל לרעיונות אדמה, זה גם דרך להותק למי שרוצה להפיק פה עוצמה טיגיטלית על ישראל, ויש לנו יכולות להתמודד איתה. הרבה דברים משרתים כאן היום. אם המשלחות האלה משרתות שיטות הצורך של פיקוד העורף להערכת דברים, כולם סוכנים שיהיה פה רעיונות אדמה.

אם אתה מאמן חיילים על רעיונות אדמה בטורקיה, אנחנו נטפל בזה כאן. איפה נכנסת פה רעיונות אדמה? נגיד במקטפה היראנית, במקטפות היראנית?

אתה יכול... אם יש תנאים, אז... או בכלל שיטות פעולה.

זה נכנס פה בגדול. שיטות פעולה. אוקיי, אתה יכול בציוחות, אתה יכול לגנות, או להגיד, ישראל נפטרה כמו שחלק מהמדינות האירופאית אומרות לנו עכשיו.

מגנות אותנו. בנתן לא עסוקנו, חוץ מבריטניה, שהפסיקה את המסע המתן על הסחר. זה גם לפעמים קורה.

אתה יכול לפנות ולברר את העמדה, או להביא עמדה. אני חושב שזה קורה נכון, כי זה נטור פקיד זולטן. ממשלת ארה״מ לא מרוצה משהו שעשינו בגדה המערבית, אז בא סגן שגריר, זה אירוע שהייתי בו, והוא פשוט בא עם דף, והיה מישהו ממשקת רועם, אני הרשמתי את הנורץ, אז הוא ממש מוציא דף, הוא אומר, ממשלת ארה״מ מביעה את התעשייה כמה שתי עצויות עם דבר מלכותקי.

נקודה שנייה לדעתנו, זה פוגע תהליך שלו. ממש זה קורה ככה פיזי. יושב פקיד ממדינה א', והוא אומר לו מה העמדה של הממשלה.

[דובר 2] (14:59 - 15:12)
זה אותו דבר כשנוספים בשגריר, זה אותו דבר כשנוספים בשגריר כשנותנים לשגריר. נוספים, נוספים, נוספים לשגריר.

[דובר 1] (15:13 - 15:16)
בדיוק זה, בדיוק זה.

[דובר 7] (15:16 - 15:26)
מה שטוטנט והקשר של המשטחות חילוץ, מיוקדופייה ברורת המרצה של תציג חילוץ שמספר על מבצעים אם מישהו עושה את הדוגמאות ממייני, אם מישהו מעניין, הוא יכול לעשות את זה.

[דובר 1] (15:26 - 15:28)
אה, וואו, איזה יופי. יאללה, תתראו לזה.

[דובר 7] (15:29 - 15:30)
מיכל?

[דובר 5] (15:33 - 15:49)
שאלה פוליטית מגיעה לסיוע, לסיוע האמריקאים שהם הביאו לאודי, לישראל בעצם, בתור המשפיעה. המספיקים האלה היו בעצמו בעצם של קאוצ'ר. זאת אומרת, אתה קונה נשק, אבל אתה קונה נשק שהוא רק אמריקאי, ואז כל הכסף נשאר ויצא לך.

[דובר 1] (15:50 - 16:30)
בגדול, כן. אבל זה טיפה תמור קו. הסיוע היה מורכב הרבה שנים עם מרכיב כלכלי, שפשוט קיבלנו צ'ק, קראו לזה ESF, היה מרכיב צבאי, FNF, שלטו קנית הנשק.

א' זה טוב, אחר כך אתה עדיין קונה נשק במקומות טובים, ושני, כי ישראל היה חריג, בזכות הלוגיה היהודית בעצם, שארבע מאות שבעים וחמישה מיליון דולר מהשלוש נקודה מהשוואת צבאי, יכולנו להשתמש בארץ. במאה הזה, 2016, הביטחנו על זה בעצם. אנחנו היינו החריגים היחידים.

זה סוג, בגדול אתה צודק, אבל זה חלק מהעניינים. אוקיי. הסרט שלפנינו, תכף נדבר עליו, אבל הוא מתעסק במשבר מדיניות חוץ הכי דרמטי, נהיה זה ב-1945.

מתי?

[דובר 4] (16:30 - 16:38)
שנייה, תדבר על מה שאתה אומר על המשרד? לא, חזור לקודם? כן.

ההסתתה הסטיבית של השקיעים היהודיים למעבר לזה.

[דובר 1] (16:38 - 16:55)
אה, אוקיי. זה אתה רוצה לשבח איזו מדינה שעושה משהו, לא יודע, ישראל משתיקה תהילים, והגעה הזאת הממשלת ארצות הברית אומרת, זה צעד חשוב לצד, עשיתם צעד חשוב לקראת, זה נתן לך חיזוק אירועית.

[דובר 4] (16:55 - 16:59)
ותרבות זה לא חלק מכוח מה? כאילו...

[דובר 1] (16:59 - 17:01)
תרבות, כלומר, מעשים תרבות?

[דובר 10] (17:01 - 17:01)
כן.

[דובר 1] (17:01 - 17:35)
וגם אולי זה לא מופיע פה, אבל זה גם ודאי. יש להם מרכזי תרבות, יש להם גורות לסטודנטים, בהחלט. יותר מזה, יש מדינות, יש אפילו מדינות שהחליטו שהם יעצורו תרבות כחלק מכוח אחר, למשל בממשלת קוריאה, חליטה לפני 20 שנה, שאם היא רוצה להייצר תרבות קוריאנית, יש להם יעבור את קוריאה.

זה לא קרה במקרה הזה, ממשלת קוריאה החליטה שכל הקייפוק זה השקעה מסיבית של הממשלה, זה דבר אמיתי, אבל הממשלה השקיעה מרכז שווק לזה. זו דוגמה לא מופיעה פה כבר, אבל זו מדעי שזו דוגמה.

[דובר 4] (17:36 - 17:41)
ותביעת תנאים לסיוע, איך אתה חושב שזמן בשלב אחר יציגה, וזה ממש היה פיזית?

[דובר 1] (17:42 - 17:45)
לא, זה היה הגילוי מפי הפובליקציה.

[דובר 4] (17:46 - 17:51)
ואתה חושב שזה מבצע באותה תחורה גם היום? כאילו לא כדאי זה היה, אבל אתה חושב שככה זה נראה...

[דובר 1] (17:51 - 17:54)
תלכי לי בעולם הרבה דוגמים, יודעי שזה, יודעי שזה.

[דובר 4] (17:54 - 17:57)
זה לא משהו פשוט כישיבה של שני נציגים, תלכי, תראי מה זה.

[דובר 1] (17:58 - 22:06)
התנאים אפשר לקבוע אותו בכל מיני דברים. למשל במקרה האמריקאי, זה הרבה פעמים מתלכד שככה. אתה מקבל חבילת סיוע, זה בחוק סיוע פרוץ האמריקאי, כדי לסומר, אנחנו כל כך וכך וכך, ישראל תביא 30% במסר, בפני שהם ישתמשו בפיזית הגנטיזם.

זה מה שהיה בשנות ה-80, וכשהשתמשנו במטוסים אמריקאים, והציץ בלבנון בהתחלה, בסוף שנות ה-70, אז אפשר להגיע, בסוף תחילת שנות ה-80, עצר משהו, להניש אותם, ותפוסו בייחוד החקיקה. אז אתה יכול לקבוע את זה בחקיקה, אתה יכול לקבוע את זה בהסכם. למשל לאמריקאים הסעונים, זה היה בהסכם.

אז הסעונים אמרו, אנחנו תודה על המטוסים, נקריא אותם, אנחנו מתחייבים, שלא יצאו ביוסיף חיל הארץ הזה. זה במגוון ברכים. אוקיי.

מכאן אני רוצה טיפה להעמיק, באיך המדינה מחליטה מה היא עושה. הספר הכי חשוב, הוא אמר, עכשיו נתתי לכם לקרוא, מי שקרא את המאמר של גרם מניסון, זה ספר שמנתח משמעי הטובים בקובה, והוא אומר, תהליך קבלת ההחלטות הזה, הוא לא, יש כמה ברכים לחשוב. אני אומר תהליך קבלת ההחלטות, תהליך קבלת ההחלטות בנושאי חוץ.

מה שמתבצע בדקות אלה, ממש בוושינגטון ובירושלים, בשאלת עזה. אנחנו באיזה רגע מאוד מתוח, עוד אחד, מה עושים בעזה, ישראל תיכנס, לא תיכנס, אמריקאים לא רוצים, כן רוצים, ברור שלדינות אירופה, מדינות הרוסים, שלא נמשיך את המלחמה בעזה, מתבצע זו תהליך פנימי, בהמשל האמריקאי, בממשלת ישראל, בממשלת ספרד, מה עושים בנושא המלחמה בעזה. גם מניסון אומר, יש שלוש ברכים לחשוב על זה.

יש את הדרך הרציונלית, אני לא יודע מה אתה מדבר עם מדינת ציבורי, אבל זה בעצם סוג של מדינת ציבורי ומדינית חוץ. אז יש פגישה אחת שאומרת, התנהלות רציונלית, אתה מזהה את הבעיה, ישראל ניכנס לעזה, אתה מגדיר את היד, היד שלי, ממשלת ספרד, ושלא יעגו יותר ילדים בעזה, אתה מפתח לנופות, איך אני בתור ממשלת ספרד, יכול להשקיע על ישראל, אני יכול להכין אותם באירוויזיון, אני יכול להחזיר את השגרירים, אני יכול לסגור את המרכז תרמות, ואני בוכל אמר אופטימלי, אני מנתח פה, כנחורה, מודל רציונלי, שהיינו רוצים להאמין שכאן המדינות באמת פועלות. זה האידיאל, זה מעט מה אותם הם קוראים.

הדרך השנייה לחשוב על תהליכי קבלת החלטות היא המודל השני שהוא מציע, הוא קורא לזה המודל הבירוקרטי, זה התמודדות על פי נועד. מערכות בירוקרטיות, הם עושות רציונליזציה של תהליכי קבלת החלטות מדינתיות. הם רוצים להישלם לבית, לבנות בית, יש במועצה אזורית התכנות ותניעה, ובוועדה המחוזית תכנות ותניעה, יש פרוצטורה, תגיש אופס א' לג' הוועדה תיכנס ותחליט על פי שיקונים א' ב' ג'.

זו פעולה תניעלית. אז למשל ספרד אומרת שיש מדינה שבעיניים מפעילי רעשויות על אזרח, אני יש לי נועד, אני קוראת לשגרים, אני מדברת עם אלוויזיון, לא יודע, יש לזה פרוצטורה מסודרת. על פי הגישה הזאת אתה לא תמיד מנטח את כל האופס, אתה פשוט מפעיל את הנועד שלך בסיטואציה הזאת.

שזה מודל בירוקרטי, הטענה היא כמובן, אנחנו במאה ה-20 וה-21, הרבה מהפעילות המדינתית היא בתוך מנגנון מדינתי בירוקרטי. כמובן בסוגריים, פופוליזם ומה שנתניהו עושה, שהוא מחליש את מנגנונים המדינה, זה מציג מודל אחר. טראפ זה הדוגמה הכי קיצוני, שהוא מעבר את הנכסים האישיים שלו למקוות ולפני העשייה שלו לסעודיה ולמפרץ.

הבן שלו נסע וסגר כל מיני עסקאות. אז זו גישה שהיא לא בירוקרטית. יש פה משהו מאוד מימשן, שהיה מלך שמעבר את הנכסים שלו הפרטיים לממשלה, אבל במהלך עוד המאה ה-20 ועד מימשת טראפ, זה היה המודל המוביל.

יש פרוצדורה, כולנו עובדים בבירוקרטיות, משרד הרווחה כשיש ילד שבסכון, אני עושה על ידי דמייט, משרד החקלאות שיש הרבה בצפון הארץ, אני עושה על ידי דמייט, וגם בדיניות חוץ. בגדול יש לי איזה ארגז כלי, אני מכניס את זה לפרוצדורה, וככה זה עובד.

[דובר 8] (22:12 - 22:30)
אמרת משהו בהתחלה על קבלת החלטון במודל בירוקרטי, אז זה נטו, פשוט פעולה לפי נועל, סיטואציה במוציאים לנועל, אבל מה ההסתכל בזה לבין הקודם? הקודם פשוט זה לפי שלבים, וזה לפי נועל מסוים?

[דובר 1] (22:30 - 24:12)
זה לא מסביר איך עושים את זה. זה המודל הראשון, המודל הרציונלי, הוא אומר, יש לי בעיה, אני חושב איך לפתור אותה, אין לי איזה פרוצדורה מסודרת, כמו בתהליך קבלת החלטות שאולי עשיתם מילים נועל. במודל הרציונלי בחרתם שלושה תחומים, עשיתם ארבע פטריונים, לא יודעת מה יהפך יותר כסף, מה יהיה יותר מעניין, מה יהיה יותר קל.

שם ניקוד על כל אחד, ובוחרת החלטה הרציונלית. זה לא חייב להתקיים בקורטקס בירוקרטי, זה יכול להתקיים במעגל היועצים של הנשיא, למשל. זה באופן נאי, כי היינו רוצים לחשוב שככה המדינה פועלת, שהיא באמת שוטלת את כל האורצות.

לפעמים, בהחשבה בירוקרטית, יש דברים שהם פחות רציונליים, שהם מתאימו לסיטואציה אחת. אני מנסה לחשוב על איזה דוגמה על הדבר הזה. למשל, אני מקווה שאף אחד לא יסכם, אבל כשמישהו נפטר בבית, שורחים קצין משטרה בישראל, נבדוק שלא קראתי.

אז זה יכול להיות שבא שלך בן ה-96 היית כשהוא עכשיו מת מסרטן, וזה היה מאוד עצוב, אבל לפי הנוהל, צריך באותו יום להגיע קצין משטרה לראות שלא רצחת את סבא. אז מבחינה רציונלית, זה לא נותן תחושה טובה לאזרח כשהוא עמד ליד סבא שלו ומשטרה חוקרת אותו. אבל זה הבירוקרטיה.

זה ההבדל. לפעמים הבירוקרטיה נתפסת, גם קרה לך בטח בחיים, אתה לא יודע, אתה צבא, יש מערכות בירוקרטיות שנראות מטומטמות. אולי המערכת של האוניברסיטה, חלק מהדברים שעשיתם, כאילו לא היו כאילו, אולי לזלם הכל עובר מאוד רציונלי וחלק, אבל לפעמים, יש לך תחושה בכל אזרח, שהמודל הבירוקרטי מתנגש במחשבה רציונלית.

אני מנסה לחשוב על דוגמאות חזקות לזה.

[דובר 8] (24:14 - 24:18)
אם זו באמת בירוקרטיזציה? כן.

[דובר 1] (24:18 - 24:41)
אולי גם זה עוד יותר בירוקרטי. אוקיי, והגישה השלישית, היא שמה דגש, זה גם, והמאליסון, פוליטיקה ארגונית. מה זה?

נראה, כל חלק פה נמצא עם ארגון. מי עובד פה עכשיו בארגון? עירייה?

צבא? נו, אז מה זה פוליטיקה ארגונית, מיכאל? אין מעניין.

[דובר 6] (24:44 - 24:54)
יש יחסים בין אנשים כאילו נתנאים? לפי זה, אתה מבין? כאילו נתנאי חסי כוחות מזה את המאמן שאתה מבין?

מתקדם?

[דובר 1] (24:56 - 25:49)
אז הרעיון פה הוא היחידה הבירוקרטית, זאת אומרת, הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה שעמובה לאשר לבניית רגולה מחצה. במודל הרציונלי, היא שוקלת מה טוב לעירייה, מה טוב לבנייה התחת לזה. במודל הבירוקרטי, היא פועלת על פי ארבעה שלבים, תגיש תופס א', תגיש תופס ב', הוועדה תיכנס ותחליט.

במודל השלישי, זה בדיוק בתוך היחידה. למשל, אם סגן מנהל הוועדה מחוזיק ואומר לו, וואל פרקולוג, והוא יותר חזק או מקושר לראש העיר, אז נשלים יותר פרקולוג. לא בהכרח כי זה הנוער, לא בהכרח כי זה הדבר הרציונלי להירח קריית עיוון, או המועצה המקומית קריית עיוון, אלא זה בגלל שסגן ראש היחידה, כולם אוהבים אותו, הוא חביזמטי, כולם יודעים שהוא קרוב לראש העיר, ולכן כשהוא דוחף פרקולוג, הוא מאוד מאשרים את זה.

[דובר 6] (25:54 - 26:04)
כן, זה דרך אחת לחשוב על זה, פוליטיקה בירוקרטית.

[דובר 1] (26:04 - 27:21)
אם יש לך יותר עוצמה ביחידה בירוקרטית, זה בדרך כלל מתייחס לדרגי עבודה, פחות לדרגים נבחרים, כלומר משרד פרוץ, מועצה הביטחון לאומי, צבא, משרד ביטחון, זה פחות לפוליטיקאים, משתמשים במודלים האלה, יש מקום גם לפוליטיקאים, אבל זה בייחוד מתייחס לבירוקרטיות גדולות, שמי שהשחקן החשוב שם, זה דרגי העבודה. או אני אתן לך, אתה מתעקש על ראש הממשלה, יש הרבה מקרים שהיחידה בירוקרטית לפעמים יותר חזקה מראש המדינה, למשל צה, היא יחידה בירוקרטית מאוד חזקה, היא מאוד משפיעה על תהליכי הקבלת החלטות, ויש עוד ערכים לשכניע את ראשי הממשלה, למשל, מציגים שלוש אופציות, אחת מאוד גרועה, אחת עוד יותר גרועה, ואחת באמצע של משהו בהם, ובכוונה עושים את זה, ואגב, תכנון למשל עושים את זה, מציגים שלוש אופציות, שברור מה יותר טוב, זאת אומרת, איך אתה מארגן את זה, כן, ראש הממשלה בסוף מחלים, הרי כמה אתה מוצא על ידי כל המילים בישראל, ראש הממשלה לא באמת, אתה יכול אפילו להתמודד עם עצמך, יש לו ארבעים ושתיים מקרים, שיכולים להסביר לו כל מיני דברים, וראש הממשלה כמעט לא הייתה תמיכה, אז היחידה בירוקרטית חזקה, שמציגה לו כמה אופציות, זאת אומרת, מראש מארגנת שאופציה אחת יותר טובה, אז היא מנצחת. אוקיי, בשביל להדגים את השאלות על זה, אוקיי, כן.

[דובר 6] (27:21 - 27:39)
יש מנגנון, שמה? יש מנגנון שאחראי על אופציה א', כי יש מנגנון במשרד החוץ, או במדינת ישראל, שהוא אחראי שייתך לעבור למערכת, למערכת החלטות, כן, גדלת יד, חורפות, טוב, ומה, כמעט בכל חוקר יש מנגנון כזה.

[דובר 1] (27:39 - 27:49)
ראש הממשלה מניח חוץ? כן. אז בישראל זה בוקר, זה הרבה שנים של ראש הממשלה, גם פה ראש הממשלה הרבה שנים, סאב, נכון?

[דובר 5] (27:50 - 27:53)
אבל הוא לא ישר כותב את האופציה של אופציה, כאילו, מי היה לגמוך?

[דובר 1] (27:55 - 29:30)
ראש הממשלה, כשהיו חידות יותר קטנות, זה היה איזה איש נאמן כזה, זה היה ראש הממשלה טכנולוגי וחיפוך, היה סאב ראש הממשלה ידיד, הוא בא מגיע אצל שניים וחמש אנשים, הוא ממש מכניע. כמו הקצרה שהייתי להשתלב בו, זה היה דניאל טום, היה מטורול ראש הממשלה, ואחר כך זה היה ראש הממשלה, הוא ושני עוזרים, דפין, שלושה, ארבעה ראשים. בתחילת שנות האלפיים הקימו את המצב לטכונולוגי, שהיו בעצם עשרות אנשים, המצב לטכונולוגי אמריקאי היה למעלה 200 איש, אולי אפילו יותר, ושם באמת יש עבודת יותר מסודרת.

אז בסוף, ראש המעלה נציג את זה לראש הממשלה, אבל זה בנוי על עבודות של אנשים איתה. הרבה פעמים, אנשים ככה כותבים דור של שלושים עובדים, ולדובר שלראש הממשלה אין הרבה זמן, בסוף הוא מקבל שני עבודים. כרגע בישראל, בעיקרון כן, זה לא תמיד עובד ככה.

למשל הצבא עדיין מאוד חזק, אני לא אמרתי לך, ראש הממשלה... מגיע נציג של הצבא, לא? יש אנשים ראשליים, זה לא נציג, זה אנשים של ראשליים, צהבים, זה לא תמיד.

נגיד, עוד מילה, יש סגנון של ראש הממשלה האחרונים, התחיל לצל שרון ובולט מאוד אצל נתניהם, זה לעבוד בכלל לא כה עובדי מדינה. למשל, המגן שנתניהם נהיה לרוח הרבה שנים בפלסטין, נהיה לצהרותים של יצחק מולכו. אז יש לפעמים, ועכשיו אתה ראה כל פעם שאתה קטן, יש לך אנשים שסגנון לא עובדי מדינה.

אז המנגנונים המדינתיים הם קצת נחלישי. זה לא רק נתניהם, זה קצת נחלישי.

[דובר 4] (29:30 - 29:36)
קצת קשור לשיעור, אבל למה צריך את המלאה אם יש לנו ככה מביטחון?

[דובר 1] (29:37 - 31:21)
הרעיון הזה, המלאה זה מועצה לביטחון לאומי, הרעיון המרכזי הזה, זה שהגופים מאוד חזקים, אבל יש למעלה לא תמיד חזק. ראש הממשלה, היא צריכה משהו שהתכלל את הכל. זה לחשוב, יש כל מיני סוגיות, שיש להן הבנתיים של יחסי חוץ, יש להן הבנתיי פנים, לא יודע, כשאפשר להכנית תכנין את הגרעין בשנות ה-60, זה אמור משמעויות, זה עלה אמור כסף.

זה מעין מלאה, אבל ראש הממשלה, תבין כמה זה עולה, זה שיקול אחד. אנחנו צריכים לשאול, מה המדינות בעולם ידידים גם בצד הגרעיני, אז צריכים לנסוע את הכל. אז כן, מי יכול לשבת לבעט ולחשוב על הכל, אבל עדיף שיהיה מישהו שמסתכל על תכנן חולות.

קודם כל, משרדי חוץ בעולם בכלל נחלשו, בישראל נחלש מאוד מאוד, ובמשרד החוץ לא, אין לו סמכות בנושא בטחון הממשלה. ויש גם תחרות בנימונים הזה. למשל, במשרד החוץ יש גוף מודיעי מקטן שיקר הממל, מחלקה למשקר המדיעי.

הם פשוט לא מקווים אתכם עם החומרי המודיעי, כי הצבא לא רוצה שהם יתחביר. צבא, מה נפשר הוא לעשות את הדבר הזה? אז הרעיון המרכזי הוא, מדינות מורכבות, יש להם הרבה מערכות, במקום שכל הבירוקרטים ידעו אם זה אפשר למה, אני רוצה שהבירוקרט וראש הממשלה יהיה צוות שיעזרו להביא תכנן חולות.

זה לגלול התאים. זה לא תמיד עובר ככה, אבל זה הרעיון החזר. אוקיי.

אז כזכור, שלושה מודלים, רציונלי, פרוצדורה בירוקרטית ופוליטיקה ארגונית, שזה אומר, איך אני בונה את הכוח? אנחנו נראה עכשיו סרט של קהל שלוש עשרה ימים, הוא מתייחס למשבר הטילים בקובה, נגעתם בו באיזה קורס אחר? מישהו יודע במה הוא דיבר?

אסיה?

[דובר 3] (31:23 - 32:03)
אז לפני איזה רצות הברית, צעקנו את הטילים שלהם לטורקר, כדי תדאגול להגיע למידה בהתקיפה מברית במרצות, ואז אנחנו התחליטו לעשות, באותה מידה, לשים את הטילים שלהם בקובה, ואז, אם אני לא טועה, היו שם כמה צוללות, שחשבו שהם יופים בהם, או משהו כזה, והיה ממש כאילו, אחת האחת, מהתקפה כוללת, של התקפת גרעינית. זה קצין אחד אמר, שאני לא נותן את התקודה, וזה מה שהציל את העולם.

[דובר 1] (32:04 - 36:38)
אז הסיפור פה בגדול, לסודסטיה, יש לו כמה ממדים, הדברים הכי חשובים בו, זה הרגע הכי קרוב שהעולם עומד בפני מלחמה גרעינית. תזכור ב-1945, המילושות פיתחה כלי נשק גרעיני, שאנחנו יכולים להשמיד את עצמנו. ב-1949, מדינה שנייה, ברית המרצות, החשה את היכולת הזאת, והמלחמה הקרה, שהיא צווה את המאה ה-20, והמדינה עושה את משפיעה לנו עד היום, זה היה סיטואציה, היו שתי מעצמות עם יכולת להשמיד את כל העולם, והם התנהלו בצורה של מזלנו זה לא קרה.

גם מדינות אחרות, מעצמות מדרך בית, כמו צרפת, בריטניה, הודו, פקיסטן, ואנחנו פיתחנו נשק גרעיני, אבל זה לא ברמה, זה הגיע אולי ללימודים מקומיים, כמו שעכשיו היה בפקיסטן, אבל משהו ברמה בינלאומית בין שתי המעצמות, היו כמה רגעים מודדים שזה הסטי שלהם, זה עוד רגע כזה, שהם באמת עמדו על הסיפה של לראות אחד על השני נשק גרעיני. מה היה שם? אז סביר לנו סביית.

ארצות הברית זה הדבר האדום פה למעלה, הכתום זה פלורידה, בערך 130 קילומטר דרומית לזה, לארצות הברית, יש את ה-E קובה, שהאמריקאים הרבה שנים השפיעו עליו, הסנדק, מי שעוד רואה פה את הסנדק? לא ראיתם? בסדר, ממלץ מאוד.

אוקיי, לא משנה, לא ראיתם, זה לא רלוונטי, אבל זה E שהאמריקאים השפיעו עליו הרבה מאוד, ובשנת 59 עולה שם את השלטון ונדב שמדי מהר מתחיל להזדהות עם ברית המועצות, האויב הגדול של ארצות הברית, ובאוקטובר 1962 האמריקאים הגרעים את הדהמתם שברית המועצות הציב הנשק גרעיני ב-E הזה, עכשיו, בעידן ההוא, לא היו טילים בליסטיים, כלומר היית צריך להטיס מטוס מברית המועצות לארצות הברית, זה כמה שעות, בשביל לזהות תפסה גרעיני.

אבל הרוסים שמו נשק גרעיני מאוד מאוד מאוד קרוב לחופי ארצות הברית, הרקע לזה, כמו שאמר סגיאל כזה, שיש לזה כמה רקעים, אחד מהם הוא זה שאמריקאים שמו טילים גרעיניים למדינות אירופאיות, בטוקיה ובאיטליה שיחסית קרובות לברית המועצות, הרקע השני הוא זה שבארצות הברית עלה הבחור הזה, מי זה? ג'ון F. קנדי, הנשיא הציון יותר שאי פעם נבחר נשיא בארצות הברית, בגיל 43, גם הוא כמובן נהיה הדמות מי, כי הוא נרצח שנה אחרי זה, והוא נפגש עם מזכירה בפלגה הקומוניסטית, איך קוראים לו?

לא, לא, זה ניקיטה חוש שוב, חוש שוב זה האחרון, חוש שוב מופיע, מי שרואה סרטים, אין לי מי ידגה, את הסרט הזה הצלתי בסטרינגה, כבר לא רואה סרטים או ש... אני מנסה להתחבר לתואר, אבל זה לא עובד, אוקיי, צריך לדבר עם הילדים שעושים, כפי שהיית בדיקטור, כי לא יודע איפה אתם מסוררים, אוקיי, בקיצור, חוש שוב, איש קשוח מבחינת העולם השנייה, פגש את קנדי, אמר, טוב, זה איזה נאר שעשויים, לא רציני, אפשר ללחוץ אותו, בוא נהיה אגרסיבי כלפיו, אז יש פה הקשר אחד, איום אמריקאי בראייה הרוסית על רית המועצות, קונטקסט שני, חוסר ההלכה של מי שעמד בראש רית המועצות לאמריקאים, הקשר שלישי הוא שאמריקאים, ברגע שהתברר שהמדינה הזאת נהיית קומוניסטית, כל מיני מאמצים להפיל את השלטון שם, כולל שנה לפני המשבר, ארגון של גולים מקובה, שמו אותם על סירות בפלורידה, ושמתי לקובה לנסות להחליף את השלטון, זה נקרא בי-אוף-פיק, מפרץ החזירים, הפלישה הזאת נכשלה, בקיצור, בראש קובה עומד פידל קסטרו, קומוניסט, הוא, כל הזמן אמריקאים מאיימים עליו וגם פולשים אליו, הרוסים חושבים שאמריקאים חלשים, ומרגישים הוא ימין, והרוסים מציבים שם נשק גרעיני, ואז הדילמה שמדהים בחוץ, אולי הדילמה הכי דרמטית של החלצה השני של המאה העשרים, מה ארה״ב עושה כשעכשיו יש עליה יהיו גרעינים קרובים. אנחנו היום, כמה שנים, 60 ומשהו שנה אחרי המשבר הזה, זו סוגיה מרכזית שמעסיקה עם הדרך החלטות שלנו, מה יהיה כשהאיראנים יהיו נשק גרעיניים, והאיראנים הם אלף קילומטר מפה. אז פה ארה״ב, הממצאה המובילה, פתאום יש לך גרעיני עליה.

והסרט מתאר את הדילמות השונות באמשר כנדי איך לעשות את זה. שימו לב לשאלה כמעט גנוני קבלת ההחלטות במדיניות חוץ, בשאלה הזאת שאולי השאלה הכי נגיד יותר לשלום העולם. זה סרט של שעתיים פלוס, אז אתם רוצים שאני אעשה איזו הפסקה באמצע?

כן.

[דובר 2] (36:40 - 36:42)
מה, את אשלוף היום?

[דובר 1] (36:42 - 37:10)
כן. ראית אותו? אוקיי.

טוב, עכשיו רק השאלה זה אם נצליח לראות אותו פה. חזרנו לעניין הזה של איך להראות... אה, אולי נראה את זה פשוט מכאן.

סליחה? כן, אבל זה קטן מדי, אפשר להעביר את זה לפה איכשהו.

[דובר 2] (37:37 - 37:37)
סליחה?

[דובר 1] (37:41 - 39:02)
אנחנו כבר בשש, אז אם זה יהיה עד איזה שעתיים עשרים, אז נגמור באיזה שמונה ועשרים. אז התכנית המקורית הייתה לנהל על זה דיון, אני לא יודע אם מספיק. אוקיי.

כי השאלה הכול שומעים. טוב, אנחנו מתחילים. חבר'ה?

בכפינה של המטע הזה שומעים?

[דובר 10] (39:02 - 39:02)
כן.

[דובר 1] (39:05 - 39:06)
סגור אולי את הראש?

[דובר 2] (39:14 - 39:25)
יש לי ניסייה להיות כנראה. סתם.