(0:08 - 0:29)
שלום, היום נדבר על שונות בין-אישית שקשורה לקונטקסט. גורם מרכזי אחד של שונות הוא תרבות. מעבר לנושאים באמת ברורים ונראים לעין כמו מסורות, מאכלים, תמויות מרכזיות, נכסי ייצון ברזל תרבותיים, יש הרבה מרכיבים שנסתרים מהעין.

(0:30 - 0:45)
לכן, גם אם אנחנו מכירים את המרכיבים הגלויים היטב, אין זה סימן שאנחנו מכירים כראוי את התרבות על בוריה. לפיכך, אנחנו לא תמיד מכירים את ההקשר התרבותי שבו התלמידים שלנו חיים. אלו עשויים להשפיע על התפיסות שלהם.

(0:45 - 1:00)
תפיסות לגבי למידה, סדרי עדיפויות, תקשורת, היררכיה, יחסים בין מבוגרים לילדים ועוד. זה עלול גם להפתיע אותנו. בנוסף, מה שאנחנו כן מכירים ומכירות, עלול להטות אותנו, ועל כך נדבר בהמשך.

(1:02 - 1:16)
חברה ותרבות בעלי קשר מתאמי בתוך קונטקסט מסוים למעמד סוציו-אקונומי. אבל המתאם הזה אינו מלא. מעמדות סוציו-אקונומיים מסוימים לעומת זאת מכילים בתוכם גם האפיינים של תרבות אותה תרבות, ולא רק המעמדות הנמוכים.

(1:17 - 1:35)
גורם נוסף כזה הוא מעמד סוציו-אקונומי. לא יפתיע אף אחד ואחת שבממוצע, ככל שהמעמד גבוה יותר, ההישגים הלימודיים טובים יותר. אבל יש הבדל בין אוני, שהוא גורם דחק משמעותי ומשפיע על הלימודים, לבין המגוון שבמעמד הביניים.

(1:36 - 1:55)
שם נמצא שונות אקדמית גבוהה מאוד. כמו כן, יש גורמים ממתנים, כמו תת התרבות הספציפית, בשכונה או במשפחה. ולכן, תפקיד בית הספר יכול להיות של גורם מגן או של מעמיק פערים, דרך גורמים כמו איכות הצוות, הסללה או דעות קדומות.

(1:55 - 2:09)
נדבר עליהם עוד מעט. בואו נתחיל במילה על הסללה. דוגמה אחת היא ביטול חלק ניכר מאפשרויות החינוך המקצועי בארץ מתוך רצון להימנע מהסללה, שאולי מגולמת בכניסה למסלול לימודים מקצועי בשלב כה מוקדם.

(2:10 - 2:37)
אבל, האם זה טוב או רע למלחמה בהסללה? בין אשר זה קשור בתפיסות חברתיות כלליות של מקצועות שאינם אקדמיים כפחותים. ואז נשאל את השאלה, האם הלימודים האקדמיים מתאימים לכולם? מייטיבים עם כולם? האם הם צריכים להוות מטרה? נקודה למחשבה. חשוב, כפי שאמרנו קודם, לדבר גם על דעות קדומות ועל אפליה בבתי הספר.

(2:39 - 2:55)
בואו נגדיר את זה. דעות קדומות מתבססות על סטריאוטיפים, סכמות קוגניטיביות, שמתארות קבוצה. הדעות הקדומות עושות שימוש בסטריאוטיפים ומייחסות את התכונות המרכזיות בהם, לרוב שליליות, לא תמיד, לפרטים ששייכים לאותה קבוצה.

(2:56 - 3:23)
דעות קדומות אצל אנשי חינוך עלולות להוביל לאפליה, שהיא יחס דיפרנציאלי לתלמידים ולתלמידות, בין אם בפידבק, במתן ההזדמנויות או בהסללה עצמה. אבל עצם קיומן של דעות קדומות, בין אם הן משוייכות למורים ולמורות או לא, עלול להוביל איום סטריאוטיפ אצל התלמיד. זהו תפקוד ירוד אל מול משימות שמודדות משהו שנחשב לתחום חולשה סטריאוטיפי.

(3:24 - 3:58)
לכן כל זאת מתקשר הן להסללה והן להישגים עצמם, והגורמים שעליהם דיברנו מתקשרים גם לתפיסות של המורה את הלומד. כלומר, הרקע האתני, התרבותי, הסוציו-אקונומי של הלומד או הלומדת מתקשר לא רק לתפיסות כמובן, אלא גם לגורמים קונקרטיים, כמו זמינות אבני היסוד ללמידה פורמלית, לתמיכה בלמידה ובמהלך הלמידה הפורמלית בבית, ולהזדמנויות להעשרה ולחיזוק. כשמדברים על הסללה ועל דעות קדומות, חשוב לדבר גם על מגדר.

(3:58 - 4:09)
גם לנושא זה מתקשרים סטריאוטיפים. דוגמה נפוצה היא תפיסות של בנות לגבי יכולת חשבונית. בנות נוטות לתפוס את עצמן כטובות פחות בתחום זה.

(4:10 - 4:30)
תפיסות עצמיות כאלה, וגם תפיסות האחר, מנהלות יחסי גומלין. יש לא מעט עדויות לשיתוף פעולה של המערכות החינוכיות בהסללה של בנות מבחינה לימודית, ובסופו של דבר למחסור של נשים בתחומי מדע. לכן, התפקיד של המורה והמורה חשוב כל כך בהתמודדות עם התאיות פוטנציאליות.

(4:32 - 4:56)
אז מה נוכל לעשות? חשוב שננקוט בהסתכלות ביקורתית על חומרי הלמידה ועל הפרקטיקות שלנו כנשות ואנשי חינוך, ונלמד את הכיתה לשים לב גם. למשל, חשוב שנשים לב לשימוש שלנו בשפה, ונראה אם היא מקפלת לתוכה סטריאוטיפים או מדירה אוכלוסיות כלשהן. נוכל לעשות שימוש במודלים מגוונים לחיקוי בעת ההוראה.

(4:56 - 5:09)
נוכל להקפיד על מתן הזדמנויות בצורה שוויונית. נוכל לעודד שיתוף קהילה, הורים אבל גם מעבר. נוכל להקפיד על עירוב קבוצות בכיתה, ועל שימוש במגוון של טכניקות הוראה.

(5:10 - 5:29)
נוכל לנסות וליישר קו בכל מה שנוגע למה שיגיעו איתו הילדים מהבית, בהקשר של אבני היסוד, ולא לשכוח מאומנויות למידה. ונוכל לשים לב למשמעות של התנהגות התלמיד או התלמידה בהקשר המשפחתי, התרבותי והחברתי. תודה, נתראה בפעם הבאה.