[דובר 1] (0:05 - 8:23)
אז זה דבר אחד שקרה בשלום השאלה, האירוע הזה קשור באירוע אחר, שזה מה שקוראים פה ארבע, זה תהליך של סטקפלציה, וירידה קרנו של המודל הכלכלי. אז מה זה סטקפלציה? סטקפלציה זה מונח כלכלי שמתאר מצב שיש לנו, שיש גם מצב של סטגניישן, קרימיטום, כיפרון כלכלי, וגם סטקפלציה, גם עלייה במחיר.

עד שנות ה-70, או ממשנות ה-40 עד שנות ה-70, המודל הכלכלי הדומיננטי בבתי ספר בכמכלה, ובמוסדות השלטון במערב, ובמוסדות הבינלאומיים, הוא המודל הכנסיאני, או הפרשנות המודל הכנסיאנית. המודל הכנסיאני, אחת ההפרשנות שלו, זה שסמיכה כלכלית, אני יודע שיש עוד קטע קטע, אני לא רוצה לסבך את המודל הכלכלי עכשיו, אבל שיש תחלופה בין סמיכה כלכלית לבין אינפלציה ובין מיני מחירות, אם הממשלה, מה זה מודל כלכלי? כן מודל כנסיאני, שמעתם את זה לפעמים?

מי לא שמע פעם? מודל כנסיאני. אז אני ארצה לך לכתוב בסיפורים.

בגדול, תסתכלו. מודל כנסיאני על שם כלכלה בשם ג'ון מיינלארד קיימס, אוקיי? הוא בעצם הממוציא את התחום שנקרא מה כמו כלכלה.

הוא כותב עד שנות ה-30, עד שנות ה-30, שזה דברים בכלכלה, ושנות כלכלנים הקלאסיים או הלאו-קלאסיים, שהם מדברים על מיקרו כלכלה, על אופן שבו פרטים עובדים, ועל אופן שבו החברה, הפירמות עובדות, הפירמות רוצות למקסים את הרווחים שלהן, ואם הפירמה תעשה מה שהיא רוצה, והצרכנים יעשו מה שהם רוצים, משהו מגיע לשלבון משקל שבו תהיה המוניה. בסדר? בגדול, זו העמדה הכלכלית.

תן לה שוב לעשות את שלו. ואם תהיה הופכה, איזשהו כדאי לתכס את דרך מערכת המחירים. השכר ירד, ואז הביבוש לעבודה יעלה, ויש בהם גם עמי תיקון.

וכמובן, כשיש לנו את החברה המרקסיסטית, שאתם מכירים, שאומרים שהכל זה מהון שולט בהכל, ומדינה של המערכת הכלכלית זה קורס, נכון? בשנות ה-30, ממש בעיצומו של המשבר הכלכלי הגדול, השפע הגדול, קיינס, אותו קיינס, כלכלן בריטי, מפרסם ספר שבו הוא אומר שהמנצה שלו היא כזאת, אם יש ירידה במחזורי עסקים, אם יש שפל, לא צריך לחכות שהשוק יתקן את עצמו, כמו שאומרים הכלכלנים הקלאסיים. הממשלה צריכה לפעול באופן אקטיבי, כדי לעשות מה שקיינס קורא, מדיניות אנטי-מחזורית.

ללכת נגד המחזור. אם המחזור בשפל, אז עכשיו הממשלה צריכה להגדיל את ההוצאות שלה. סליחה, זו שאלה טובה.

כלומר, באופן ספציפי, ה-new deal זה מדיניות כנסייה. עד כמה קיינס השפיע ספציפית על ראש, ועל זה כבר סיפרו אחרת. אבל כן, הקטעות כן.

התשובה היא כן. ה-new deal זה מדיניות כנסייה מתמרכיבה, נכון? יש לנו שפל כלכלי, והממשלה אומר, אוקיי, בוא ניתן לאנשים כסף, ניתן להם כסף, הם יעשו עבודות לזונות, אוקיי?

יקנו שכרים וכן הלאה, ואז מה הרעיון של כסף? זאת אומרת שאם בשעת ניתון הממשלה תגדיל את ההוצאות שלה, נגיד במיליון דולר, יהיה לזה השפעה על הכלכלה, על הפעילות הכלכלית, יותר ממיליון דולר. בסדר?

למה? כי יש תהליך שנקרא אפקט כנסייאני או מחפיא כנסייאני. אתה עכשיו קבל כסף, חלק אתה חוסך, אבל חלק אתה צורך, נכון?

קיבלת 100 שקל, 20 תעשי בכנסיכון ו-80 תלך תקנה בערום, בסדר? המבחוק בערום מקיבל 80 שקל. 80 אחוז מזה הוא יצרוך, והוא יצרוך ב-64 שקל, נכון?

הוא יקנה לעליים, מוכר על העליים ויצרוך ב-80 אחוז כפול 64 וכן הלאה וכן הלאה, ואז אתה אגיד שזה נביא למשק, זה נקרא מודל כנסייאני, בסדר? אז קיימס בעצם ממליץ לממשלה להיות מעורבת. עכשיו, הוא לא אומר שצריך להתנהג בצורה מפקרת, הוא לא אומר שלממשלה תמיד צריכה להוציא, נעשו המון סמבים פוליטיים על הפרשנות לקיימס, בסדר?

אבל בין היתר, בגלל הניהוגים ויותר מזה, בעקבות ההשפעה החיובית שנולחמת בעולם השנייה כלכלת ארצות הברית, שהממשלה הוציאה לתעשיון ביטחון ולהתנוסה הצליחה, כן זה הוא המלך, אוקיי? הוא נפטר ב-1947, אחרי שהוא למעשה מעצב, עוזר לעצב את המערכת הכלכלית בעולמית ברמה המוסרית, ואז מתחילות כל מיני פרשנויות לגבי למה הוא מתכוון. אחת הפרשנויות אומרת שהממשלה צריכה להגדיל את ההוצאות, בזמן שהיא מגדילה את ההוצאות, יכול להיות שתהיה אינפלציה מסוימת של החיים הינו, אבל הקוצר הגדל.

בסדר? והרבה אנשים לא אהבו את כעת, או לא אהבו את הפרשנות הזאת של כעת, הרבה אנשים אמרו, הממשלה צריכה להיות קטנה, צריכה להתאמן איזו הריוסקי, כדי שהממשלה תהיה גדולה והיא צריכה לממן את זה, אז יהיו ניסים יותר גבוהים, הממשלה תיכנס לחוקות, היו כל מיני ויבוכים, בסדר? בשנות ה-70, עכשיו אני חוזר לעניין של המשפט הכלכלי בין-לאומי, בשנות ה-70 בלטח, בגלל, וגם זה נושא לפרשנות, אבל בגלל שהמחירה הייתה קטנה, והממשלות בארצות הברית, בארצות הברית ובמקומות אחרים, נוהגת על פי הטקסט של הספר של קיינס, כלומר יש מיתון ומגדלים את ההוצאות, ובמקום שהתוצר הגדל כפי שהיה עד היום, אנחנו רואים שהתוצר לא גדל מצד אחד, והמחירים עולים, זה תהליך של סטייקפלציה, ואז בשנות ה-70 יש ירידה מאוד משמעותית, בקרנות של המודל הקינסיאני, ומי שעולה במקום קיינס, זה מילטור פרידמן.

כל מה שאנחנו קוראים או שאתם נותנים פה כמיקורת, כתפיסה נאו-ליברלית, יותר כלכלה כשהוא, או אם תרצו, עם קיינס, מדבר על הממשלה בתמיכה בביטושים, אז יש לנו חבר'ה שאומרים, צריך להתנקד בשד ההיצע, כלכלת שד היצע זה נקרא. בוא נורי ניסים, בוא נקרוא להם אנשים נעשרים, שיהיה להם יזמות, זה יתרון הכלכלה. בסדר?

ועל הדרך, החבר'ה האלה, גם כן זמות בעד מסחר בין-לאומי, וכן הלאה, אבל החבר'ה האלה הם עוד יותר אולטרה בעד מסחר בין-לאומי, והם תוכפים לגובליזציה. זה כאילו זה להתארג בגלכלה, אבל באופן יותר פסיפי. זה לא להתארג, זה להתארג, אם אתה יכול, אל תתארג, תאפשר את התנאים שהנזמים הם צריכו להצליח.

תוריד מחסים זה גם ניתן. תוריד מחסים, נכון, יש מדיניות, אתה צודק. אז תוריד את המחסים, תמיסים, אם אתה כבר מוציא על משהו, אז תוציא על יצירה תשתיות של הגדילות הפריות, וכן הלאה, בסדר?

אז יש לנו, אז אני עושה רגע סיכומוג'יק, אני מספר לכם על תחום, אותה תחום מחסים אלומיים, שנקרא כלכלה פוליזית בלימוד. הוא צומח בשנות ה-70. למה בשנות ה-70?

קוראים כמה תהליכים בעולם שקשורים זה לזה. אחד, יש לנו את משבר הלב, שמבליט על כמה אירועים פוליטיים משפיעים על הכלכלה. שתיים, ברמה הכלכלית יש שינוי פרדיגמטי.

עולים כוחות אחרים, וצריך להבין איך הולכים להשפיע על עיצוב העולם. בסדר? הדבר השלישי, זה שבעקבות האינפלציה הזאת, ובעקבות כל מיני תהליכים אחרים, יש קריסה של אחד ההזדהרים המשמעותיים ביותר, שמוסד לאחר או בשלם מלחמת העולם השנייה.

זה מה שנקרא הסכמי ברטון מוציא. סכמי מה? ברטון מוציא.

[דובר 2] (8:23 - 8:24)
ברטון?

[דובר 1] (8:24 - 10:42)
כן, ברטון מוציא. אוקיי? זה לא תחילון לזהב באמת, זאת אומרת.

לא, לא בדיוק. וכסוגריים, עוד פעם, לא תכתוב. אני אספר על זה בשיעור ספציפי.

אבל בגדול, ב-1944, עוד לפני שמלחמת העולם השנייה הסתיימה, שכמובן ברור בשביל העלות הפליטית, הולכות לנצח, התכנסו ברטון מוציא, זה בנימואם שלהם לזמן האחרון, נציגים של הרבה מדינות, וחשבו איך ישכחו את תלכלת העולם לאחר סגנון התחלה. בסדר? ומי שהיה שם הארכיטקט, זה אותו קיינס שסיפרתי עליו.

בסדר? ומחליטים, כל מיני, מגיעים למסקנה שחייבים שיהיה אפשר לדבר ברמה של המטבעות. בסדר?

כשאתה תדע כמה פרנק שווה דולר, שווה סטרלינג, שווה... אז מחליטים בגדול להצמיד את כל המטבעות לדולר ולדולר לזהב. בגדול, כן?

אני אדבר על זה בשיעור מספר חמש. אוקיי? והמערכת הזאת עובדת עם כל מיני, בשנות 50-60 היא עובדת, ואז, בין הידע, בעקבות ההאינפלטה, זה, ההסכמים האלה קורסים.

בסדר? הנשיא ליקסו אומר, אני לא מחויב לדבר מערכת הזאת, הוא פורש בידע, וההסכמים קורסים, ואז, בעקבות הדבר הזה, ובעקבות ההסתכלות של ארה״ב בוויינטנה, ובעקבות העובדה שארה״ב נראה שכוכב הכלכל יורד, מתחילים גם כל מיני דיונים, אוקיי, איך ייראה את התחנה העברית הגלובלית, כאשר אין הגמון. אוקיי?

כאשר הפתרון של ההגמון יורד. בסדר? אז יש לנו כל התהליכים האלו, ופוליטיקאים מוטבדים יותר מסוגיות כלכליות, איך אינטראקציות כלכליות משפיעות על אינטראקציות פוליטיות בין מדינות, ונוסע לנו תחום, שהתחום הזה מאוד משפיע, קודם כל הוא משפיע על המתכונים, על הרסקים, זה על המרשמים שנותנים לכלכלות האזור.

אוקיי, זה המצב שלך, תשתלב יותר בגלובליזציה, זה המצב שלך, תעשה רפורמות כאלו וכאל, תעמיד קשרים כלכליים ואסטרטגיים למבנות כאלו וכאלו, והכל חשוב קצת להכיר את הספרות הזאת, ומבליטים לנו אינטראקציות בין כל מיני משתנים שהם מאוד רלוונטיים למזרח. בסדר?

[דובר 3] (10:43 - 11:09)
כן? אם אמרת שאפילו להשתמש יותר במודל כאילו שכביכול ביד הסופי שלו הוא הותח כאילו את הכלכלה לכלכלות העולם, כאילו אם זה קרה בעקבות עליית מחירי נפט, זה לא אמור להיות הפוך, שכאילו אומרים, טוב הנה מדינות אחרות שאנחנו מאמינים להם נפט, אלו את המחירים, אז אם תגידו שצריך לחסוך את כלכלת העולם, זה דווקא חובר לנו? שאלה טובה.

[דובר 1] (11:10 - 12:51)
קודם כל, אחת מדגומות הנגד למשבר הנפט, לא חשבו ברמה מה כלכלית כזאת, חשבו באופן ספציפי על נפט. אמרו לך אנחנו מקטינים את התלות בנפט, בסדר? ואם כן, מעבר לקטנת השימוש בנפט וכן הלאה, זה שוק אחד.

ועל באמת, בשנות ה-70 תסתכל כל מיני אנשים שהלכו לראות דוקטורט בארצות הברית בישראל, כולם התעסקו בשאלת הפגיעות והרגישות כתוצאה מנפט. אירוזה ירד בשעה ה-70 לנהוגים, היו גם משרד ארצות הברית ומשרד דוקטורט על נפט במשבר הנפט, ועוד שורה של אנשים, אז הייתה שאלה כזאת, אוקיי? אבל האירועים היו הרבה יותר עמוקים ברמה של ההגנפלציה, אוקיי?

והחבר'ה שקידמו את המודל הזה, המודל הלאו ליברלי הזה, הם האשימו את ההגנפלציה, לאו דווקא במדעי ההנח, אלא במדיניות הקנציאלית. הם אמרו, בגלל שהממשלה הייתה גדולה, בגלל שהממשלה ניסתה לספק תמיכה בכל מיני תעשיות, התפיסו כסף, זה מה שגרם להגנפלציה, אבל כן, כדי להתמודד עם ההגנפלציה, אוקיי? שראו כמה זה מחלה מסוכנת, צריך להוריד המחסים, צריך לנצל איתרות יחסיים, צריך להשתלב יותר בכלכלה בעולם, צריך, בגלל שכנסה המערכת הזאת של העוברות האוניבריטריים, אני אסביר על זה, כאמור, בשיר מספר 5, אז היה יותר אפשרות להעביר הון ממקום למקום וחילה, בסדר?

זו שאלה טובה. כלומר, הייתה תגובה נגד שאמר, אוקיי, בואו, איך אנחנו מקטעים את התלות, אבל מנת, בסדר?

[דובר 3] (12:51 - 12:59)
כן? זה חשוב, אחר כך שאלו שהם לא אמרו, לא העלו את המחסים לנט ואז אמרו, אה, הנה, זה נורא, יש מחסים מדברים אחרים.

[דובר 1] (12:59 - 15:38)
הנט אף פעם לא היה ממוסד תחת מערכת המסחר הבינלאומי, עם תבלעות של כמה אתה מנסה אותו, זה יותר, פה הילד שזה ככל מיני הזכרות שאתה לא בדיוק יודע מי קונה למי, זה לא בתוך ליבת הדיונים במערכת, בסדר? יש לך דיונים על סוגיות אחרות. התשובה היא, זה, קודם כל זו שאלה יפה, הייתה תגובת נגד כזאת, אבל התנועה הנאו-ליברלית הייתה מאוד מאוד חזקה וזה לקח גם זמן.

כלומר, לא ישר באו והכול לגלובליזציה, ההפך, בשנות ה-70, אולי בין היתר בגלל מה שאתה מצייר, היה לנו כל מיני גלים פרוטקציוניסטים, אבל מבחינה אידיאולוגית, מבחינת הדומיננטיות והאקדמיה בכלל, הכולות שטענו לגלובליזציה ולאיתרונות שלה, הלכו ומתחזקו, וככה בשנות ה-80, וכמובן בשנות ה-90 שהשתנה העולם, הם פרצו קדימה לשירותו, בסדר? אוקיי, אז מה אנחנו שואלים בתחום? אין שאלות, עכשיו, למה אני מציע לכם את זה?

אין שאלות, מה קושמיהן אתם יכולים לגזור שאלות ספציפיות על סוגיות שמעניינות אתכם, ומהן לגזור שאלת מחקר לסמינרט, בסדר? אז קודם כל, שאלה קלאסית, זה, אוקיי, אתה מתעסק באכבל, אנחנו אכבליסטים, בסדר, אני חושב, אתה לא עובר לבין מאותים אכבליסטים, אתה חושב שמוסדות כלכליים בינלאומיים הן חשובים, כלומר, מוסדות שמסגירים את המחסים, מוסדות שמסגירים את המסחר, כלומר, איך שחורים דבר מאוד, מוסדות שמשפיעים על מי מקבל כסף לפיתוח וכן הלאה, והוא משאל, כיצד יחסי העוצמה במערכת, אוקיי, אתם יודעים שאכבליסטים, נאורליסטים, תמיד מדברים על יחסי עוצמה, נכון?

איך יחסי העוצמה במערכת משפיעים על מוסדות כלכליים, בסדר? צורך העניין, אנחנו רואים היום שינוי, אם אני אומר משהו אכבלי, שאתם לא מכירים, כי אני ממליח שאתם מכירים קצת תלומות של אכבל, חוקרים נאורליסטים, מה המשתנים שהם חוקרים? מדברים על תפוצת העוצמה במערכת, נכון?

זה בעצם מסביר הכל, נכון? אז חוקרים נאורליסטים אומרים, אוקיי, יש לנו עכשיו את העלייה היחסית של סין, אוקיי? העלייה היחסית של סין גורמת לכך שהיא תנסה to project its power, נכון?

תנסה להקרים את העוצמה שלה. אחד הדרכים שבה היא מנסה להקרים את העוצמה, אפשר להיכנס לשתי דברות בסיפור קצת? סיפור?

[דובר 5] (15:39 - 15:39)
כן, סיפרו להם כבר.

[דובר 1] (15:40 - 17:36)
כן, כן, זה משימה שלכם, אתם מנסים לראות מי עושה דיברים. אנחנו בעצם נלחם את זה סתם. תודה.

דבר. אז... כדי להקדיל את העוצמה שלה, או כחלק מהעלייה והעוצמה שלה, סין מנסה להשפיע על המוסדות הכלכליים הבינלאומיים.

אוקיי? היא אומרת, חלק מכל מהמוסדות שהערכו אותן בקורס, הקרן המלווה הבינלאומי, הבנק העולמי, בסדר? ועוד כל מיני...

וגם איבום לסחר העולמי. הקרן המלווה הבינלאומי והבנק העולמי, הם עדיין איבומים, אתם יודעים? באותם הסכמים סיפרתי לכם ב-1941.

אוקיי? באותם הסכמים... עכשיו, סין בא ואומר, אז...

בכלל לא הייתה סין, הייתה סין האחת, נכון? כלומר, זה לא סין הערמי. מתי קם הסין, כמו שאמרו?

ב-1949, נכון? במלחמת האזרחים, ב-1941, בסין השנייה. אז הם באים ואומרים, אנחנו רוצים שהכוח שלנו, העוצמה הכלכלית שלנו, תבוא לידי ביטוי ולא מוסדות.

המנאומי, אנחנו רוצים לקחת חלק יותר מרכזי מיטה לפי קבלת החלטות. ואם אתם לא נותנים לנו, ויש סיבה טובה לסחר, כמו רצות הבריטית, לשמור על הכוח שלנו ולא מוסדות עלינו, אנחנו נקים מוסדות מתחרים. אוקיי?

עכשיו, איך זה קשור לקורס שלנו? זה מאוד מאוד מעניין. כי היום, חלק נכבד ממדינות האזור העליות, נמצאות תחת תוכנית פיתוח ותוכנית חיוץ של המוסדות הבינלאומית, של קרן המטבע הבינלאומי, של דבר כולה.

ואז עולה השאלה, איך התחרות הזאת במצעד סין, מחר עובדה שהיא יותר מומיננטית, ומחר עובדה שמציגה מוסדות מתחרים, משפיעה על התפריט שהמוסדות הבינלאומיים מציגים למדינות האזור.

[דובר 2] (17:37 - 17:43)
מודיס, למשל, יש להם השפעה, כלשהי על כלכלה סין, למשל, אם יכולים עכשיו לתת להם משהו, להגיד...

[דובר 1] (17:43 - 17:51)
מודיס, כחברת אירוב, מודיס, היא יכולה להוציא מה אירובה השראה של סין. אני חושב שהיא מדברת על סין.

[דובר 2] (17:51 - 17:54)
וזה משפיע על איזשהו יצור? כי על ישראל זה כן משפיע.

[דובר 1] (17:55 - 18:15)
תראה, זו שאלה כללית, זו שאלה שבה אנחנו אומרים, בואו נסתכל על השחקנים, מי משפיע על המערכת הבינלאומית. אז כמובן שאנחנו נותנים את הדעת לא רק למוסדות פורמליים, או מוסדות בינלאומיים ממשלתיים, אלא גם לחברות פרטיות. במודיס זה חברה פרטית.

[דובר 2] (18:15 - 18:17)
כמובן יש דברים ברמת המערכת.

[דובר 1] (18:19 - 18:43)
תראה, ויש כאן, דרך אגב, במשרד עוד עד עכשיו, או פוליטיקאי במשרד, שם מוסדות הללו היו מוסדות מוטים פוליטיים. ואז אם מודיס, לצורך העניין, בא ואומרת שסין זה מקום סוכן להשקיע, ויש לזה השפעה, אם באמת יש לזה השפעה, על כלכלה ארצית, אז אתה בא ואומר, בוא ננסה לראות, מי מפעיל את מודיס? מה האינטרס שלה לעשות את זה?

האם יש לה אינטרס פוליטי, אינטרס כלכלי בכלל?

[דובר 2] (18:43 - 18:47)
אז בכל זה ככה העניין של אינטרסים, אז איך אני יודע אובייקטיבית?

[דובר 1] (18:48 - 18:54)
זה האתגר שלך, גם בתור בוקר, וגם בתור איש, במדעי המדינה, וסתם בתור הסכם, אוקיי?

[דובר 4] (18:55 - 19:00)
אבל הקהלה הזאת לא יכולה להיכנס אצלנו.

[דובר 1] (19:00 - 19:00)
מה?

[דובר 4] (19:02 - 19:03)
הקהלה הזאת.

[דובר 1] (19:07 - 19:09)
מה, כלומר, כדי להציג...

[דובר 4] (19:09 - 19:12)
כי האינטרס היא הרכה שלנו.

[דובר 1] (19:12 - 19:12)
אה, זה נכון.

[דובר 4] (19:12 - 19:15)
זה האינטרסים שלנו.

[דובר 1] (19:15 - 24:57)
טוב, שאלה טובה, כפי שאמרתי בקרונדה, יש איזושהי מגמה לבוא ולומר היום של חברות דרוג אשראי, כבר לא כל כך משפיעות כמו פעם, כשהרבה פעמים. מה זה דרוג אשראי? דרוג אשראי זה נותן ציון או לחברה או למדינה, עד כה להיא נוכלה במחזרת החובות שלה.

אז אם השוב מוכן לקבוע ממך כדי להיות טובה, ומולי זומר לך, מוריד לך את הדרוג אשראי, זה יכול להשפיע, אבל השוב הוא לא... הוא כבר פחות... הוא לא מקשיב רק למוביסטים.

יש שחקנים מספיק חכמים שהם לא צריכים את חברות דרוג אשראי. ואת דרך אגב, עדיין נפל הקרדיט המשמעותי של חברות דרוג אשראי ב-2008. ב-2008 חברות דרוג אשראי נתנו ציון, מה שנקרא טריפל איי, הציון הכי גבול שיש, לאותם נכסים רעילים שהם בסיסים על משקנתאות רעילות.

בסדר? אבל בהחלט, את זו שאלה תוכל להציג, עד כמה, אם אתה רוצה לחשוב על גאופוליטית, אתה רואה מה הוא אומר? החברות נועדו לשרת האינטרסים של המדינה במעבר לגאופוליטיה.

אז בוודאי שלא יהיו עוגלות כלפי סין, שיש תחרות אסטרטגית בין סין. איך לא? בסדר?

אז שימו לב, שאלה כזאת, אפשר לבוא ולחשוב, אוקיי, אני רוצה עכשיו להבין איך שינוי בפרוצת העוצמה, איך העלייה של סין, שזה הסוגיה המעניינת ביותר בגאופוליטיקה, נכון? איך זה משפיע על עיצוב המוסדות, ומכאן איך זה משפיע על התוכניות שהמוסדות משיקות למדינות העצם. ואפשר לבוא ולהגיד, בגלל שהמוסדות חוששים, כן, קרן המטבע הבינלאומי תחשש של מצרים, אתה בוא ומבקש כסף מיסים, ואם הוא פה בקרן המטבע הבינלאומי, אז מציגים לתוכנית יותר קלנים.

כן? זה מעניין. אז אם מישהו כותב עבודה על זה נקרא מולמנים מצרים וקרן המטבע הבינלאומי, כשאנחנו יודעים, מישהו כותב עבודה על מצרים וקרן המטבע הבינלאומי, אתה יכול לשאול, כשאלת מחקר, כיצד המאבק הגאופוליטי משפיע על האינטראקציה בין מצרים לקרן המטבע הבינלאומי.

כן. זו שאלה אחת. זה שאלה, כאילו, כמה לימדים הם קוריתם.

תתחילו לחשוב על שאלות, איזה אזורים אני אעבור אתכם, איזה מימדים אני אעבור אתכם, וכן הלאה. שאלה אחרת, שאנחנו עושים הרבה בכלכלה בולידות בנאות, אנחנו מכירים בכך, כפי שאמרת שהיה הכל בסוף אינטרסים, ואנחנו שואלים, כיצד המוסדות או הסדעים שנוסדו לא כל איזה אינטרסים הם משתפים וכן הלאה, אבל וואנסים קיימים ומשתפים אינטרסים באידיאולוגים וכן הלאה. איך הם השביעים על תפוקות כלכליות של מדינות האזור.

במילים אחרות, שאלה שאמרתי לכם, מדינות האזור כל הזמן אומרים להם כי הם חייבים להגביר את ההשתתפות שלכם לתלמידי חייבי אורגניזציה. אחד הדברים, מבחינה מוסדית כלכלי ההשתתפות של מדינות בתלמידי גלובליזציה, זה כניסה לארגון שנקרא ארגון השחר העולמי. בסדר?

אז יש הרבה עבודות שמנסות לבדוק, עכשיו כשנכנס לארגון השחר העולמי, בגדול זה לא מה שאתה צריך להבין חסר, אוקיי? אני אציג את זה גם בצורה הרבה יותר מספיקה במשהו אחר. בעולה של עינה, עד כמה הכניסה של מדינות לארגון הזה, של מדינות האזור, עזרה להם מן העינה ומנפגע, אוקיי?

לדוגמה, במצרים זה פגע בתעשיונות מסוימות, אבל זה עזר להצליח תעשיונות אחרות, אוקיי? אז אותו דבר, אנחנו מדברים על קרן הלגה הבינלאומית, אוקיי? עד, יש שאלה, עד כמה תוכניות הסיוע שהמוסדות הבינלאומיים תופרים לכלכלות האזור, זוכרים, הצגתי לכם הרבה צרות של כלכלות האזור, נכון?

זוכרים את הגרף שהראיתי לכם שהחוב עולה, או שהייבור עולה על הייצוג? ברגע שזה קורה לאורך זמן, אהבה, ברוך הבא, ברגע שזה קורה לאורך זמן, המדינה, הרבה פעמים נכנסת או למשווי המדינה, או למשווי הרחוב, כלומר, יש איזשהו מצב עקות, בסדר? אתה חייב כספים אחרים, אתה לא תחזיר את החובות שלך, או אתה לא תצליח לקנות חיטה, בסדר?

ואז אתה הולך למוסד, אתה צריך להגייס את הכסף, אז לא שאתה מגייס את הכסף וייגרו את חוב השווקים, אתה במצב מה? השווקים מבקשים אותך ערבית הרבה יותר גבוהה. כמו שאתה ניגש למוסדות בינלאומיים, מצרים, וירדן, ולבנון נגשה ולא קיבלה, רה נגשה ולא קיבלה, ניגשו לקרע למרבה הבינלאומית.

הקרע למרבה הבינלאומית אומרת, אוקיי, אתה רוצה את הכסף, תעשה אחת, אחת, שתיים, שלוש, ארבע, תעשה רפורט, ברפורט הללו יש השפעות פוליטיות, ברפורט הללו יש השפעות כלכליות, ואז עולה השאלה, האם באמת, אם אנחנו מסתכלים בזה מבחינה היסטורית, אם כל הזמן מדינה צריכה לבוא לקרע למרבה הבינלאומית שתעשה לה כסף, אולי חבילת הרפורט מאוד תלוח ממצלחת. מצד שני, אפשר אבל גם להגיד, שהם לא הלכו, לא עשו מה שצריך, בגלל שקולים פוליטיים, אתם מבינים? אז שאלה מאוד מעניינת, זה איך המוסדות הבינלאומיים כמוסדות, משפיעים על דווקאות כלכליות בעולם הזה, בסדר?

[דובר 2] (24:57 - 25:11)
זה כיבוש בדרך מדהימה, אבל בדרך כלל, פעם בשביל חוף את האג'נדה, בוא נגיד, הקטע עם האוטמאנים והיוונים, בדוגמה. איך אתה עושה, במלחמה, פה זה כאילו בכלכלה, אנחנו אומרים, כלכל נצחת בקטע הזה.

[דובר 1] (25:12 - 26:18)
עכשיו, בעצם בעד איזשהו, אם הבנתי אותך נכון, זה גם משהו שאלה בחומר הקריאה, החומר הקריאה של דגלחם, זה מתוך ספר שהוא בא ומנסה להסביר מה זה כלכלה פוליטית, והוא עושה את זה ברמה קצת ביקורתית. הוא מספר מה זה כלכלה פוליטית, ואז הוא מציג את הניחוח הביקורתי, ניחוח הביקורתי מצד פוסט-קולונליסטים ומרקסיסטים ועוד דברים כאלה, או בשביל כאלה, באמת, תגידו, שלמעשה, יש פה איזשהו ניסיון לכפות כל מיני ערכים שנכתבו בראש שלטון. הגלובליזציה נקראת גם על קונצנטרס של ראש שלטון, בסדר?

והשאלה, איזה אינטרסים אתה משרת, אוקיי? שאתה פשוט יכול להגיד, זה פשוט בגלל שהטקסטבוק הכלי אומר ככה, או אם אתה מרקסיסט, אתה בא ואומר. יש פה חברות, לא פנימיות, שמרוויחות, יש פה עוד שמרוויח, יש פה ניסיון להשתלטות כלכלית דרך הניחוחים.

למעשה, אם אתה חושב על זה, כל הגלובליזציה שאני מדבר עליה, אם אתה אוחז בעמדה מרקסיסטית, אתה למדת קצת מרקסיזם ביחס למיני...

[דובר 2] (26:18 - 26:20)
טיפה, אני פחות מרקסיסט, אבל...

[דובר 1] (26:20 - 26:30)
לא, שאלה, תכנית, אלינטינגורס, אבל... אני גם פחות פשיסט, אבל אני לומדת פשיסט. אין מה לעשות.

[דובר 2] (26:30 - 26:36)
זה כאילו אני רוצה שידברו איתי באותה שפה, כדי שיהיה לי גם יותר קל לשלוט בהם. לא, אז... שיש פה סדר מסוים.

[דובר 1] (26:36 - 27:05)
באופן כללי, יש לך גל של כתיבה מרקסיסטית שאומר שכל גלובליזציה, זה דרך של ההון לנסות לעכב את המשבר הכלכלי האינטרנטי, האינטרנטי בקפיטליזם. כמו שבשנות, במאה ה-19 הוציאו את ההון לפולוגיות, אז עכשיו, כמו שאתה אמרת, עושים את זה בדרך אחרת, עושים כיבוש כלכלי וקוראים לזה גלובליזציה, בסדר? סוגר סוגריים.

יצא מהמרקסיסט, אין מה לעשות. אל תתבייש, לפעמים יש להם... יש יציאות?

לפעמים יש להם יציאות.

[דובר 5] (27:05 - 27:06)
אל תספר מחוץ.

[דובר 1] (27:07 - 27:10)
אבל בדרך כלל, כשהם מנסים ליישם מה שהם אומרים, אנשים...

[דובר 2] (27:10 - 27:21)
כן, חשובה. כאילו, כשיש לכם עוד נורדיה שיירות, מה האינטרס שלהם, נגיד, במקומות כמו הסטובל, שיש להם את הקרדיטסקור של האישי? 500 שקל.

[דובר 1] (27:21 - 28:32)
זה משהו אחר. הקרדיטסקור האישי זה כדי לדעת אם הוא נותן לך בעולם. זה בעצם כמו לעשות דירוג לכל בן אדם, כמו שאתה עושה למדינה.

בדיוק. בדיוק. זה הרעיון, נותן לך דירוג השונים.

דירוג השרי, ספציפי. עוד דבר, הרעיון של לתת דירוג השרי ברמה יותר גבוהה. אנחנו פה אפור, כולנו נותנים דירוג השרי להרשיב, נכון?

כאילו, גם אם לא באופן דקלרטיבי, הבנתי יודע אם אתה אומר טוב או לא טוב בכלל. נכון? הרעיון של דירוגי השרי ברמה אותה מדינה, זה...

זה הרעיון לתת דירוג השרי. בדרך כלל, יש פרמטר יותר מצלח מדירוג השרי, או שהוא לא פחות מצלח מדירוג השרי, כדי לדעת עד כמה המדינה מסוכנת או לא, זה חוזים על מה שנקרא Credit default squad. יש CBS.

יש פה מיני מכשירים שאתה יכול לקנות כמכשירי ביטוח למצב שמדינת ישראל צריכה להיענות של המדינות שלה. אתה ראית, בשבילי באוקטובר המחיר של המדינות שלה הוא זינה. אוקיי?

אז זה גם כנדניקנציה לא רע לראות איך אשמקים הגבים למידת הסיכון של מדינת. יש לך כל מיני עטותים.

[דובר 2] (28:33 - 28:38)
יש גם כן את המדד של יציבות שלטונית, שגם כן מוסדות המדינה שלטוניים לא יציבים.

[דובר 1] (28:39 - 29:48)
לא, זה בוודאי. פה היה ויכוח, אני פותח את הסביים, כן? פה היה ויכוח מאוד משמעותי בזמן הרפורמה, סלעי השפיכה כל אחד לזווית שלו המשפטית.

באיזשהו שלב מוסדות הדירוג או חברות הדירוג הוציאו דוחות ונתנו לנו עזאות, אפילו גם הורידו את הדירוג. ואז הם אמרו, אנחנו דואגים מיציבות הפוליטית הפנימית. ופה התחיל מאבק נרטיבי, האם בגלל ההפגנות, אומרים לדירוג, או בגלל החשש שישראל תהיה פחות דמוקרטית.

כשאתה מסתכל על ה... לפחות על פניו, לפי מה שכתוב, הפרשנות שלי זה שהם... בסוף זה פוליטי, אין יושב שם לבחירות.

הוא מישהו שלמד בנום סקולף אקונומיקס, או בארוורס, והוא מעמיד בדמוקרטיזציה. אבל ברגע שהוא שומע שישראל, או ברגע שהוא רואה שישראל הולך לכיוון שהוא לא דמוקרטי, אז הוא... החברות הללו דווקא שיפחו את ההפגנות.

אמרו שזה מוסד שמונע את הגישה ל... אבל כאמור זה מאוד פוליטי. אז יהיה לנו דיון גם על זה.

[דובר 2] (29:49 - 29:53)
בישור חמש? סליחה, לא. שמע שהיה כל מה שהכירים על החמדים.

אה, אוקיי.

[דובר 1] (29:54 - 32:00)
אוקיי, אז שימו לב, איזה שאלות אנחנו עוד פעם. אני נותן לכם טיזרים לחשוב על שאלות מחקר, בסדר? אז אנחנו יכולים לשאול על שאלות מחקר, כפי שאמרתי, איך אינטראקציות גלובליות משפיעות על התעצמות מוסדות כלכליים, בסדר?

שאלה אחרת, או קשורה, איך מוסדות כלכליים משפיעים על דפוקות כלכליות. משלם איך העובדה של מדינות האזור, תחת השפעה של מוסד סילי, או מוסד אמריקאי, או מוסד בינלאומי, איך זה משפיע על שיעור הצליחה, על רמת יש שוויון, וכדאי וכדאי. מי מרוויח ומי מפסיד מאופן תוכניות שהן גלובים בינלאומיים מעצמם.

בסדר? שאלה יותר קלאסית, זה שאלה שהמשתנה הבלתי תלוי, למה אתם חושבים על מחקר? שה-X זה פשוט דפוקה כלכלית, בסדר?

זאת אומרת, צמיחה כלכלית, וה-Y זה ההתנהלות הפוליטית. כלומר, פה אני רוצה לשאול, שימו לב, עד עכשיו אמרתי לכם איך פוליטיקה משפיעה על הכלכלה, נכון? אני יכול גם ללכת הפוך, אני יכול לשאול איך הצמיחה הכלכלית של סין משפיעה על התחרות הגיאופוליטית, נכון?

כל הסיפור של העלה של סין, ומה הוא נובע? מצמיחה כלכלית, מאוד משמעותית, נכון? אז אני יכול להציב כמשתנה בלתי תלוי, סוגיות כלכליות, ומשתנה תלוי, התנהלות בזירה הגלובלית, סוף החייניה, בואו ניקח דוגמאות מהמזרח התיכון, איך המצב הכלכלי בערב הסעודית משפיע על ההתנהלות שלה, או על מידת התאבון שלה להיות הגמון אזורי, בסדר?

אפשר לבוא ולשאול, עד כמה הירידה במחירי הרב, שהשפיעה על הכלכלה של העם הסעודי, השפיעה על היכולת שלה להמשיך במלחמה נגד החרוטים, בסדר? או כמו שאתה שאלת מקודם, איך, או אתה, לא זוכר, אתה שאל, איך הפגיעה הכלכלית במצרים משפיעה על ההתנהלות הפוליטית שלה מול החרוטים, נכון?

[דובר 5] (32:00 - 32:00)
כן.

[דובר 1] (32:00 - 33:01)
אז אתה שאלת למה היא לא תוקפת. אתה הולך כאילו, כמשתנה בלתי תלוי מצב כלכלי, או איזשהו אירוע שמשפיע על מצב כלכלי, ומשתנה תלוי התנהלות בזירה בין לאומיים, נכון? כן.

אז זה דבר שהוא מאוד מעניין, כי אנחנו יכולים, תסתכלו לדוגמה ליראה. יש לנו פה חידה, מצד אחד אנחנו רואים שהמשטר מאוד לחוץ מהמצב הכלכלי, נכון? מצב הכלכלי פעייתי בגלל סוגיות של משתנים כלכליים וטרוריים, וכמובן משתנים פוליטיים פנימיים, של משמעות המהפכה וכן הלאה, וכמובן הסנקציות, נכון?

עכשיו, ברגע שהמצב מתדבר, עד כמה זה משפיע על היכולת או על הרצון של איראן לממן טרור בין אומיים, או להפיץ פרק אחד? תסתכלו כל פעם שיש ארגנות באיראן בעקבות המצב כלכלי, זו אחת האמירות, זה לא לאחרות כסף לידי המעטה, חייבתם להותים כסף בפלסטין שלעדוין מים, בסדר?

[דובר 2] (33:02 - 33:08)
אז זה הכי קל להבין את השעת מחקר כזאת, כאילו סנקציות כלכליות כמעניין משפיעה לפוליטיקה.

[דובר 1] (33:08 - 33:10)
כן, אבל אתה צריך לדעת את השאלה.

[דובר 2] (33:11 - 33:11)
זהו.

[דובר 1] (33:11 - 33:21)
תראי, משהו חמש, סתם. סנקציות זה סוגיה ש... אפשר לפתור עבודה שבאה לזה סנקציות, בסדר?

[דובר 2] (33:23 - 33:27)
וזה אולי קצת משעמם להעלירת סנקציות, כאילו זה מובן OBS.

[דובר 1] (33:27 - 33:59)
אתה רואה איזה חידה אתה מוציא, בסדר? אם אתה שואל כיצד... אם יצא לנו בשוב לשאול מדוע ארגנואן או...

איך המצב הכלכלי לא מבטא את ארגנואן, להשיג סנקציות על ישראל. אפשר לעבור לשאול שאלה כזאת, כמו להגיד אני רוצה להראות שהנזק הוא בטן, אני לא רוצה לעשות ביטוח פוליטי להראות שההבדלים הפוליטיים עולים על הנזק הכלכלי, בסדר? יש גם שאלות מעניינות.

[דובר 2] (34:00 - 34:01)
אלות מול תועלת בעצם.

[דובר 1] (34:05 - 34:09)
עוד שאלה על המוסרות הבינלאומיים, מי מעצב את המוסרות הבינלאומיים?

[דובר 4] (34:10 - 34:11)
תראי, תביאי לי כמעט.

[דובר 1] (34:11 - 36:40)
כן. שאלת שאלה מאוד מאוד של סמינר, כן? אבל בגדול, בוא נגיד את זה ככה.

סין הציגה שתי תפיסות. תפיסה אחת, אני רוצה יותר מקומות במוסרות הקהלים, ושתיים, הקמת מוסרות יותר נתיגות. בסדר?

מוסדות אלטרנטיביים, בנקאים ספציפיים, כמו אקליקט ביטוח השתאות, שהוא מתחרה לרם העולמי, וברמה של מוסדות פוליטית בינלאומיים, כמו הבריג, פעם אותו רגול של המדינות, ובכל מיני מוסדות אחרות. בגדול, זה שאלה אחת, זה עד כמה היא מצליחה באמת, להשפיע על תפוקות כלכליות. בסדר?

אז צריך לבוא, ולדוגמה, יש מחקרים שבאים ומחשבים, את התפקויות כלכלית, שההרוואות של סין נותנת, לפרויקטים של ביטוח, למוסדות בינלאומיים אחרות. יש עבודות שאומרים, שאומרות ומוצאו, שאין הבדל כל כך גדול. כלומר, שההרוואות של סין, למרות שיש להן אותה טענה, שהיא הרבה פעמים מלמטרה, כדי ליצום על כל את חובות, שמעתם את המונח הזה?

בכוונה כי יכולנו הלווא למדינות, מתוך הידיעה שהם לא יחזירו, כדי שנוכל להשתלט במחזה המדינה. זה לא קרה בהרבה מקומות, ולפי דעתי זה טענה קצת, יותר מדי קיצורית. אז פתחים מחקרים משוואתיים, שבהם היו לבדוק.

נפסה את זה גם בדרך אחרת. כשאתה בדיג לבנות נמל, ומנהל סוויר, כוונה לזה. אחרי לבנת נמל, צריך להחזיר לה לבנייה, ואז היא אומרת לו, כן, אתה לא מחזיר לי, אז אני לוקח את הנמל לעצמי.

כשאחר את זה, עד כמה, הפעילות של חברות סיניות, זאת אומרת, מה העובדה שיש פה, התחלה של נמל בחברה סינית, עד כמה, זה משפיע על היכולת שלה, להשפיע על הפוליטיקה הפנימית, על המאפק עם ארצות הברית, וכן הלאה וכן הלאה. אבל, עוד שנייה, אז זה בהחלט, דבר אחד. דבר שני, אם תחשבו על זה, כל הרצון לנמל, חלק מכבר מהרצון, לעשות פרויקטים, שיחברו בין אודו, מפרץ, ישראל, ואירופה, זה לתת קונטרט, אז זו שאלה מאוד מאוד רחבה.

בסדר?

[דובר 3] (36:40 - 36:52)
כן. אם נגיד סים בונן, תגיד, סתם נמל לו, כמו הנמל בו בחייפור, במדינה שהיא פותחת, ויכולה להפסיד, אז מה, מתי נשיגה בזה? כאילו, חוץ מה...

[דובר 1] (36:52 - 38:19)
קודם כל, ברמה הכי בסיסית, אתה צריך לשאול, זה כמו שנשאלתי קודם, על קריית דעת ואינטל, כמו כל חברה רב-לאומית, אם אתה מסתכל על זה, בעיניים כלכליות, כן? אתה בא ואומר, האם זה פרויקט? כדאי, אם הייתי יעצור על ההשקעה, אני מפעיל למען, אני מקבל את הבלוגים, ואני יכול ללמוד, נכון?

אז, אם אתה מסתכל על זה, בעיניים כלכליות, אתה אומר, זה כסף. הבעיה היא, או הטענה היא, שהיא עונה ביתר סין, בהקשר הסיני, כי רוב החברות, הן חברות ממשלתיות, שיש גם, סווידיאתי אופניתית. ואז, צריך לטח את הדבר.

בסדר? אבל, לשאלה שלך, אחת השאלות המעניינות, זה מאיזה מוסדות, הצטרפו מדינות האזור? עם איזה פרויקטים הם הזרימו?

עם פרויקטים אמריקאים, או עם פרויקטים של סין, משקע? ושאלה יותר מעניינת בעיניי, זה האם, המשחק, רוב מדינות המפרץ, אתם יודעים, מדינות המפרץ, מייצאות המון נפט לסין. נכון?

זה בתנועה קרב, ברמה הכלכלית, בין סין לבין מדינות המפרץ. השאלה שעולה, האם מדינות האזור הצליחו, להיות גם, באינטגרציה כלכלית כל כך עמוקה, שיש לה השטחות אסטרטגיות עם סין, בעודן, מאוד בריאות שאתה רוצה להגיד. זו השאלה, המקרו אסטרטגית, אחת הכי חשובות, ביחס לאזור.

נכון? אוקיי, אז זו שאלה מוספת, שאנחנו שואלים, בכלכלה פוריטית.

[דובר 3] (38:19 - 38:30)
כל השאלות, כאילו, אתה מתחיל ממשהו ממש גדול, אז אתה יורד לרזולוציה של האזור. כן. גם אנחנו צריכים, לבנות את העבודה שלנו ככה?

[דובר 1] (38:30 - 38:46)
לא בהכרח. אתה יכול, כשאתה חושב על העבודה שלך, אתה צריך לשאול משהו, שמתיל אצלך ספק. אתה רוצה אצלך ספק, מה שאנחנו פה רואים, חידה אמפירית, פסט.

בסדר? אתה רואה איזשהו אירוע, אתה אומר, לא יודע למה קרה. אוקיי?

[דובר 3] (38:46 - 38:47)
מדינות האזור.

[דובר 1] (38:47 - 40:33)
כן. אתה צריך לספר לי סיפור. בתוך הסיפור, אתה צריך לבוא ולהגיד, למה הסיפור הזה לא מתיישב, עם מה שהגיוני, או מה שנמכיר שכתבו?

בסדר? ולגזור שאלת מחקר. כשאתה בא לחקור את שאלת המחקר, אתה צריך לזהות, כן?

מי הסחקנים הרלוונטיים, ומה התאריכים הללו. בסדר? זה מאוד תלוי בשאלת המחקר שלך.

בסדר? אז זה רק דרך לחשוב על זה. בסדר?

כלומר, אתה לא תהיה חייב לספר. בהכרח, לספר לי על המאבק האסטרטגי בין סינים לבין ארצות הברית. אבל אם אתה כותב עבודה על תוכנית החיוץ שגרע ללוויה הבינלאומית נקרא להרבה, אז אני מצטער שאתה תדע שיש סיפור שמדבר אתה על פוליטיקה בינלאומית וגאונים.

בסדר? אוקיי? אוקיי.

האם עד כאן? עכשיו, בגדול כשמדברים על כלכלה פוליטית בינלאומית, וזה גם קצת עונה על השאלה שלך, יש כל מיני מחלוקות. אז מחלוקת אחת היא על באמת, שים לי, בעצם, בעצם, מה שאני רציתי להציג לכם, איפה נמצאים המשתנים?

בסדר? כמו שביחסים בינלאומיים יש לנו את השאלה, איפה נמצאים המשתנים? אתה רוצה להסביר מלחמה?

היית מסביר את זה ברמת המערכת, ברמת המדינה, ברמת המנהיגים. זוכרים את הרמות פה כולל? אז אותו דבר פה.

אתה, יש משבר כלכלי שאתה רוצה לחפוך, איפה אתה צריך לחפש? בסדר? אני מספר לכם, שמדינות האזור, רוצות ולא מצליחות להשתלב בתהליך גלובליזציה.

למה זה נובע? זה נובע בגלל שהמוסדות הבינלאומיים דווקקים אותם, זה נובע בגלל ההנהגה, זה נובע בגלל מלחמה, או בגלל פרופסורות אינטרסטימיות שלא מרשות.

[דובר 2] (40:33 - 40:34)
הם שתי נמורכבים.

[דובר 1] (40:35 - 41:16)
כן. אבל כפי שאתה יודע, מנסים, זה הרבה פעמים טעות, כן, אנחנו מתחילים עם הלכות, ואחר כך פטרים אותם, אבל הם ביחסים בינלאומיים. יש לנו את הנטייה הזאת, לדבר על רמות ליטוי, נכון?

אז יש לנו חבר'ה, שאומרים, אני רוצה לחפוך כלכלי בינלאומיים, אבל, אני רוצה קודם להכריע, איפה נמצאים המשתנים היותר חשובים, ברמת המערכת או ברמת המדינה? בדיוק כמו בהכבר. בסדר?

במילים אחרות, יש לנו שאלה, האם אנחנו צריכים לדבר על המפלס הדומסטי? בסדר? מכנים את המילה דומסטי?

דומסטי.

[דובר 3] (41:17 - 41:17)
מוקומי.

[דובר 1] (41:18 - 41:40)
פיני, מוקומי. או למפלס הבינלאומי, או האינטראקט הוא בינלאומי. בסדר?

עכשיו, אני לא יודע אם אמרתי אותי זה ביחסים בינלאומיים. ביחסים בינלאומיים, יש תיאוריה שאומרת אי אפשר היום, כל החלוקה. יש אלה הזאת, היא מיותרת, אנחנו צריכים לדבר גם על המדינה.

המדינה היא לא קופסה שחורה, ‫הממלכה, אנחנו צריכים להבין ‫את האינטראקציה בתוך המדינה, ‫אנחנו צריכים אבל גם להבין ‫את המדינה לידית.

[דובר 2] (41:40 - 41:41)
‫היא לא פועלת בחלל ריק.

[דובר 1] (41:41 - 42:38)
‫-בדיוק, צריך להבין את האינטראקציה ‫את מה להגיד. בסדר? ‫אבל יש שאלה, אני דיברתי ‫על אי שוויון, בסדר?

‫האם האי שוויון ‫או חוסר הצניחה הכלכלית, ‫זה בגלל שהמדיניות היא מדיניות ‫בעיה, ‫תהיה זה אותו המרטיב ‫שסיפרתי לכם, כן? נכון, סיפרתי לכם לרטיב שהבניות הן איבו לדיניות תעשייתית שמחליפה איבו וכן הלאה וכן הלאה. או שמע, המערכת הבינלאומית דופקת את כלכלות האזור.

יהיו לנו חברה שהגידו, המשחק לא עומד. אתה מספר פה איזה סיפור שכלכלות אחרות נכנסו לתהניך הגלובליזציה. היו שחקנים חזקים שעליהם אינטרס להשאיר את כלכלות האזור.

זו שאלה, האם אנחנו מסתכלים על מבנה? האם המבנה באמת מאפשר הזדמנות שווה לכל השחקניות? האם אין פה איזה יטייה לכיוון מערבי, לכיוון תרבותי?

בסדר?

[דובר 2] (42:38 - 42:53)
בטוח זה אמור להיות דו צדדי. זו האטמה שאמורה לבוא גם המחריות של אותה מדינה לעשות את האטמות שלה. כאילו סין עושה את האטמות שלה למרות שארה״ב מנסה בכל דרך אפשרית לבלום את זה.

לא באופן ישיר אולי, אבל ככה נראה לי.

[דובר 1] (42:53 - 43:36)
אבל קודם כל, סין, מה שאמרת, אם סין, סין, אם אתה כאילו מאמץ את ה... איך סין שמחה בצורה בטח משמעותית? מה נקודת ה...

זה היה הממשלת הברית. שהם הכניסו את הכנן לנקודה. לא לקנן לנקודה.

לארגון השחק. לארגון השחק העולמי. בין היתר.

כאילו היו כל מיני משנות ה-70, רפורמות, תלחת הכלכלה, ואז הם העניגו מדיניות שנקראה גו גלובל, לצאת החוצה. אבל בגלל האידיאולוגיה של הגלובליזציה, והאמונה שזה משחק ווינג ווינג סיטואשן, והרבה ירוויחו מזה, והרבה אינטרסים של חברות ספציפיות, אז הכניסו, נתנו לסין להתכנס למשחק.

[דובר 2] (43:36 - 43:45)
הם גם לא משתלטים. הם גורם שנכנס, הוא כן כלכלית, אבל לא פוגעת בחוקים ובהתנהלות המדינית נקרא לזה.

[דובר 1] (43:45 - 43:46)
זו שאלה.

[דובר 2] (43:46 - 43:47)
עדיין לא.

[דובר 1] (43:47 - 46:22)
מבחינת אקלרטיבית, הם אומרים, אנחנו שוננים, אנחנו באכבוד לאחרים, לא מתערבים, אבל זו שאלה. בסדר? אז עולה באמת שאלה, שימו לב, עד כמה בעיתם גלובלית, למדינות יש באמת אוטונומיה לקבוע את המדיניות שלהם?

אתם יודעים מי זה תומאס פרידמן? לא מינטור פרידמן? מינטור פרידמן זה הכלכלה האנושית, הוא הגדול שהחליף את קיימס, שסיפרתי לכם שהוא הגיע, ומציג פרדיגמה חדשה, שאומרת, פחות ממשלה, יותר שוק פרטי, כלכלה צד יצא, גלובליזציה בכלל, ויש תומאס פרידמן, שאני חושב שאתם נתקעתם במומנטה, הוא עיתונאי בלילה קטנט, שממכיר הרבה את ממשלת ישראל, הוא עיתונאי מאוד מאוד חשוב, הוא כתב ספר, הוא כתב ספר אחד, שנקרא מלבנון לירושלים, ובשנות התשעים הוא כתב ספר, שנקרא לקסוס ועץ הזית, אוקיי?

שזה ספר, מה זה הלקסוס? המכונית לקסוס ועץ הזית, זה כאילו העולם האזורי פה, בסדר? והוא שם מתאר את, אני לא יודע אם הוא אוהב את הגלובליזציה, או לא אוהב את הגלובליזציה, כמה תהליך הזה הוא בלתי אפיך, וכן הלאה, והוא אומר, שמה, כשאנחנו בעצם מעדד רענות, שאין מוסדות פה יותר גדולות, הוא אומר, ברגע שהמדינה נכנסת לאותו תהליך גלובליזציה, שאני כביכול מקדש אתכם פה, אני מעדד בנרטיב שאומר שאתה חייב, שמדינות האזור חייבות להיכנס את תהליכי גלובליזציה, כדי להתמודד עם האינטרנטים הכלכליים, טוב, ברגע שהנוסעות לזה, הן נכנסות לשקט משוגעים, בסדר? או לשקט זהב, חליפת משוגעים, אם זה פוליטיקלי קורה ככה, לא נראה אף ככה היום, למה?

כי הן חייבות לאמץ את כללי השלות, הן פוחדות מחברות דירוגה השוואה, הן פוחדות מהמוסדות שהן אלוהים, הן פוחדות מחברות רב-לאומיות גדולות וכדאי, ועל כן, ברגע שהמדינה נכנסת לתהליך הזה, אוקיי? וזה דרך אגב אחת הסיבות שהרבה מדינות חוששות, אתה מאבד את היכולת לקבוע את מדינות השחר שלך, אתה מאבד בצורה משמעותית את היכולת לקבוע את המדינות התקציבית, למה? זוכרים שהראיתי לכם שהמדינות צברו חובות?

נגיד הן רוצות להגיד לך חובה, שמעת שהן מאמישו אותך, חברות דירוגה שוואה היו אוכלות דירוגה שוואה, אנשים בלחיצת, נפתחת לגלובליזציה, השפטים שלך, הפילארסים, הם גמישים ולחיצת כפתור לזרום לא נחוץ, בסדר?

[דובר 2] (46:22 - 46:27)
אז זה מתחיל בעצם מפורמות, שרוצים להיות חלק ממשהו, ואז את המוות שליטה מלאה ב...

[דובר 1] (46:27 - 47:20)
בדיוק, כלומר אתה צריך להחליט, אתה צריך לקחת, יש ויכוח עד כמה בעולם גלובלי, יש שניים למדינה לפחות, אוקיי? היה בשנות ה-90 איזה שהיא פרדית, כמו שאומרת, איך מה עשתה? זה one way, אוקיי?

ובגלל זה הרבה מדינות לא רצו להיכנס, אני לא יודע איזה הם הבינו את זה. זה מאוד קשה לשחרר את האחיזה וכביעת המדיניות, נכון? אז כמו שאתה אמרת לי קודם, היום יש איזושהי תגובת נגד, שמדינות אומרות, מה זה הכללי זרם?

אני רוצה לפתח תעשיית נשק, אני רוצה להקדים את ההוצאות לתעשיות מסוימות. כל מיני דברים שהצגנו הולכים למשתנים. זה היופי של הדיונים שלנו, כי מצד אחד יש אוכר שצריך להקדים את ההשתלבות, מצד שני, האופן שפה אנחנו חושבים על תהליכי השתלבות גלובלית הולכים למשתנים גם כן, בסדר?

[דובר 2] (47:21 - 47:36)
זה נראה כאילו גם חשש כנראה של רוסיה שאוקראינה תיכנס לנטו ותהיה מדינה אולי קצת יותר ליברלית. בסופו של דבר גם כלכלית נראה לי, אני אומר בזהירות, בסינקט לב.

[דובר 1] (47:38 - 49:58)
עכשיו החוק תלוח, אנחנו לא עושים פה מזקין. אתה יכול להגיד מה שאתה רוצה גם. בגדול ישנה טענה, עזוב רגע את נטו, ישנה טענה שעומדת בדיוק בלרטיב שלך, שאומרת שאחד הסגורמים שרוסיה התפתחה ב-2014, דווקא ב-2014, טענה בצורה כל כך בולטת, היא נבעה בכך שהאוקראינים בצעו, חתמו בעצם, או היו לקח חתימה לסכם עם האיחוד האירופאי.

ואז ברגע שהם פונים מהרבה, זה הקטין את האטרקטיביות של כל השותפות מולי הכלכלי המזרחי שכניסה לכונה, למעשה, וזה היה תלוי צמאי ומשמעותי בנוסף לאתרחות של נטו מזרחות. בסדר? אז בהחלט קורמים כלכליים כן עם 20 תמונית וכל מיני צורות.

מדיניות מוניטרית, קביעת הריבים. כפי שאני אראה לכם, יש הרבה מדינות שמראש החליטו, אנחנו לוקחים את המדיניות הריבית שלה. אנחנו נתונן משטע מוניטרי שמאפשר לנו לעשות מה שרצון הברית עושה.

בסדר? אוקיי? ופה באמת, העולה תפקחו מדינה כמו מצרים הרבה אנשים במצרים אומרים נכנסנו עכשיו לתוכנית של כלה מוניטרית.

מוניטרית יכולה להתקבוע את המדינות בעצמם. הם אומרים לנו מה לעשות. הוא לא רוצה.

אז או שנלך לסין, שיהיה לו כסף, או שילכו ונעשה מה שאנחנו לא רוצים. אבל יש קיצים. אוקיי?

כאמור, כשנכנסת לתהליך, מאוד קשה לצאת. בסדר? אז זו השקפה אחת.

יש השקפה שנותנת יותר מקום למה שקורה בתוך המוניטר. אתה רוצה, בסוף בסוף, תסתכלו. יש מקרים שהמדינה הבאה, נכנסת ואומרת לא שמה על המסעות הבינלאומיים, לא שמה על הסוכן הבירור בשוואי, לא שמה על המצב הכלכלי.

תחשבו על הגרמנים אחרי הפלישה הרוסית לאומריה. במשך שנים קנו גז מרוסיה, ברגע שהאינטרס הלאומי נפגע, המדינה נכנסה, אמרה לחברות אופליניות, מפסיקים את זה. נכון?

אז יש מקרים שהמדינה נכנסת.

[דובר 3] (49:59 - 50:16)
בגלל שכל השנים האחרונות עכשיו הם רוצים להגידיר את להיכנס לחור, לקחת חור, וזה מאוד בעייתי, כי גם האיחוד האירופי דלת בתקרה שלהם ויש להם גם סיף בחוקה שאומר שאסור להם לעשות את זה. נכון. אז זה עכשיו בלאגן.

[דובר 1] (50:16 - 55:45)
לא שזה לא קל, אבל בשורה תמיד יש את המגבלות, אבל השאלה האולטרנטיבית, האם מדינה, הממשלה, יכולה להתגבר על אותם מליצים גלובליים ומליצים אינטרסים. בסדר? אז אנחנו רואים שבהתגבות מהלך של הממשלה גרמנית הסתיים, היא עכשיו ניצבת לפני כל מיני השטחות.

אבל היא עשתה את המערכת. צריך לקחת חור. אז יש לנו השקפה שאומרת, בואו נסתם בגדול, יש חבר'ה שאומרים, צריך להסתכל על הפער הבינלאומי עד כמה הוא מוגביל את המדינה, ויש כאלה שאומרים שהמפלס הדומסטי, הפנימי או המעניין, הם נותנים יותר חשיבות למפלס הדומסטי.

כשמדברים על המפלס הדומסטי, זה נוגע גם למה שאתה אמרת. אנחנו מנסים להבין, אוקיי, האם לממשלה יש יכולת לעשות מה שהיא רוצה, או האם זאת אינטרס חזקות יקביעו... בסדר?

תסתכלו. באיראן, ב-2015, האיראנים בצעו לפתוח את הכלכלה ולהגיש כלוצרות שירות. מי שמאוד אמר לך שמשחקות תפקיד לא מגדל בתלכלה האיראנית, לא מולך הכל.

כי הרבה פרויקטים, קודם כל שירות רב-לאומיות, אמרו, אתה רוצה שאני אספקיד כסף בברקים? תוציא את משמורת הממשלה בברקים. וסתיים, איך אתה רוצה?

אז הכלכלה המון התפקידית. מוחמד בן סלמן, ב-2015, ב-2017, הוא לקח המון הסיפים, ושם אותם בבית מלון חמישה כוכבים. זה מגזם, אבל לא נתן להם לצאת, כי הם הביאו כל מיני קרולות כנגד התוכנית הגיבור לקרקעי שירות, תוכנית 20-30.

בסדר? במצרים, זה ציטוט מהדור של קרן הלאומי. ואבו אומרת, כתבנו למצרים תוכנית מעולה, ומצרים עושה הרבה דברים על פי הטקסטבוק, אבל המגזם הפרטי לא יכול להרים את הראש, כי יש הרבה תעשיות שתפוסות בידי החברות של הצבא.

ועל כן יש חבר'ה שבאים ואומרים, בואו ננסה להתמקד במפלץ הדומה. סתם ספר לי על המצב כלכלי של מדינה, ספר לי על ההחלטות הפוליטיות שלה, כתוצאה למצב כלכלי, ספר לי מה קורה בתוך המדינה. ויש כאלה שאומרים, המימד הבינלאומי הוא חשוב.

כמובן שבכל אחד מהם יש ויכוח, כן? יש כאלה שאומרים, בואו נסתכל על... גם כשאתה אומר בואו נסתכל על מפלץ בינלאומי, אתה יכול להסתכל עליו, והם משתנים.

בואו נסתכל על הכוח של ארה״ב, של ההגמון, בואו נסתכל על הכוח האם המערכתי רחקות, זה ידוקות, ואת כל הסיפורים האלה. בסדר? אז אנחנו נדבר על הדברים האלו במהלך הקורס, אנחנו צריכים לחשוב על הדברים האלו במהלך תהליכים שאתם תושבים עליו, יודע?

אוקיי? אחרי שאתם חושבים על הנושא, תחשבו איזה משתנים מעניינים פה. האם אחידה האם אחידה עוסקת באיך כלכלה משפיעה על התבעלות של מדינת?

בסדר? איך מצב כלכלי משפיע על הרצון לצד כלכלי? האם המצב הכלכלי משפיע על מדינות אחרת?

האם מצב כלכלי מסוים רצון להגדיר צמיחה משפיעה על נבעת ההתקרבות לישראל? בסדר? וזה כלומר נחשוב מאיפה מגיעים המשתנים.

איך מצב כלכלי וואי מצב פוליטי מצב פוליטי משפיע על מצב כלכלי. האם אני מסתכל על משתנים ברמה הדינאסטית פנימית או ברמה הבינלאומית? בסדר?

יש לנו עוד כל מיני סוגיות ואני פשוט רואה שאני מכביד עליכם כי אני לא יכול לעצור פה ואני גם אחזור על חלק מהדברים בתחילת שמור הבא ויש לנו עוד כלומר, אז דרך אחת להסתכל על כלכלה פוליטית זה איפה המשתנים דרך אחרת זה כמו שאנחנו עושים ביחסים מינוניים שיש ריאליזם וקונטרסים וכן הלאה אז להכניס את הוויכוחים לוויכוחים פרדיגמטיים. אני פחות אוהב לעשות את זה אבל אני אתן לכם בשמור הבא ממש על קצה המזלה אני אספר לכם קצת על הוויכוחים הפרדיגמטיים הללו. אז מה שאנחנו נעשה בשמור הבא, אני אחזור עוד פעם על העניין של כלכלה פוליטית בינלאומית ואיך זה יכול לשרט אתכם בחשיבה על פאזלים, בחשיבה על שאלות מחקר.

אחר כך אנחנו נדבר, כלכלה פוליטית בינלאומית באופן מספרים מתעסקת בשלושה מינוניים מסחר בינלאומי השקעות לזרות ישירות ופיננסים, מה שאמרתי שמור 5 אז אנחנו נתחיל עם מסחר בינלאומי אנחנו נציג את התיאוריות של מסחר בינלאומי של אבנטיות אם תסתכלו אם תיכנסו לעמוד, בספרייה העלו לי את כל הספרים האלקטרונים לסעיף, אתם יודעים איך אתם רואים קריאה? אז הכל אמור להופיע שם אם יש בעיה, תחפשו באתר של הספרייה ועשו copy-paste וזה אמור לתת לכם את ההפעה אתה אמרת שהשקעות ישירות זרות הן השפעה של התמג בעצם?

[דובר 2] (55:45 - 55:48)
אם התמג גבוה או נמוך?

[דובר 1] (55:48 - 58:07)
כן, כיצד שיעור הצמיחה הכלכלית או גודל התוצאה או הפרוג'קשן גידול בתוצאה משפיע הפרוג'קשן זה הפריון? הפרוג'קשן זה החזיר כלומר תחשוב, כל העניין בין סין לבין ארצות הברית הוא נובן בצמיחה כלכלית מאוד מלמעלה של סין, נכון? אז השאלה מעניינת לבדוק איך ליפון כלכלי משפיע על התנהגות קנימית או על התנהגות בינלאומית איך צמיחה כלכלית משפיע על התנהגות בזירה הבינלאומית אתה יודע שהרב הסעודית ב-2017 הייתה המדינה השלישית בעולם בהוצאות על קניית נחשת נשק למה?

אחד, היא חולה בגלל המצב, הייתה שנים טובות של צמיחה כלכלית שתיים, ברגע שאתה צומח כלכלית הרבה פעמים זה גם מגיל את הצורך שלך בנשק, נכון? תחשוב, אם אתה עכשיו הבאמת הולך למודל של גלובליזציה בסדר? ואתה מחליט להסתמך על מייצור אז אתה צריך, ועל ייבוש של משאבים שאפשרו לך מייצור אז אתה צריך להבטח את כתבי הסחר שלך כדי להבטח את כתבי הסחר, אתה צריך יותר כלים ימיים מייצרת כלים ימיים, זה יוצא איום בקרם מדינות אחרות, והתחילים לרוץ חימוש בסדר?

אז כל הדברים האלה יש תעלה שבסוף בסוף בבסיס הדברים האלה נורבים מתלכלה אז אתה יכול להסתכל על מצב כלכלי כ-X שמשפיע על Y או על מצב גיאופוליטי שמשפיע על כלכלה, או על ההיכנת בסדר? שאלות? אז שיעור הבא, מסחר בין-לאומי בסדר, אני אחזור על מה שלמדתי בסיעון של החלק הזה אני אציג עוד כל מיני דברים י cousה מפר' אדיו, או לפניו וכאלה .ואז נדבר על נסחר בין-לאומי .כשאני מדבר על נסחר בין-לאומי לאומר טיפה תאוריה אני אספר לכם קצת לנושאות בין-לאומי ואז נדבר על פרקטיקה instance עד כמה חלקו של המסחר הבינלאומי בגרדן, מצרים, עמסה, עוגית, מרוקו וכן הלאה משמעותי או לא משמעותי, מי השוקוי לסחר המרכזיות, מה מידת האינטגרציה בגרדין וכן הלאה.

בסדר? תודה לכם.