[דובר 1] (1:11 - 2:01)
אין לי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש, בלי רעש

[דובר 2] (2:01 - 2:02)
בבקשה מי יכול

[דובר 1] (3:02 - 3:04)
ביי, אמרתי לך

[דובר 2] (3:05 - 3:48)
יופי, הסרטן שלך משלימה רגע, אמרנו שבאים לכם חייבות, זה על הנדעים אז אתם נשילים נשילים כן כן בטח יש לנו אחר כך איזה אתגר

[דובר 1] (3:49 - 3:54)
איפה מה אמר לו פה איזה ברור אמר

[דובר 2] (3:55 - 5:09)
סתם אולי לקרוא למישהו מה יש לזה סרט אתה רואה איך להעלות את זה למוסף אני רוצה לעשות שיתוף של המוסף של הסרט כן זה מה שניסוי העניין הוא שלא יודע אם ישרו את זה בבית אם לא תשוטט את כל המוסף יש לינק לסרט אפשר לראות טוב החברה בבית אתם שומעים אותי יש לכם איזה וואטסאפ אם אתם תבואו לתשאר אורי אתה בכיף עם אנשים בבית כן שומעים שומעים כן מה אמרו שומעים שומעים מצוין וגם רואים מעולה אוקיי אוקיי יאללה בוא נתחיל

[דובר 1] (5:17 - 5:18)
טוב

[דובר 2] (5:18 - 8:38)
אחת צהריים טובים שמי יהודי אירן אנחנו בקורס הזה מבוא ליחסים בינלאומיים בשבוע שעבר שירו שהיה מאתגר שעמדת בו נמצא גם בנושא תיאוריות שעושים בהם שימוש להנתח את היחסים בינלאומיים ליאליזם, ליברליזם, קונספטיבליזם התשוואות לפדל של התיאוריות האלה בעצם לא מסבירות לנו התנהלות של מדינות זה כמו משקפיים או דרך להסתכל על העולם ובסוף ביום יובי מיכל שיאגר לעסוק בנושאים הללו בסוף הוא יעסוק בדיון תיאורטי לא באיזה דיון תיאורטי על איך נראה העולם אלא סיבה קצת כמו שאנחנו נצליח להתענע כרגע בעזר מה צריך לעסוק, איזה מנתיקים נמצאו, ובחדרים שבהם התקבלנו החלטות אני לא יכול להגיד טוב, על פי הריאליזם צריך לפחות להפתיע על זה זה תחום נכוני בז'גרוניקים מדינות או לרווח מדינות באנגלית Foreign Policy Analysis יש לו הנכון תיאורטיות מסוימות אבל הוא מנסה להסביר כיצד מדינות פועלות בתחומי מדינית או חוץ.

אז אם תרצו יש לנו קורמה איליונרמה בבסיס או על אישות התיאורטים כאלה, שבסוף משקפות את האופן שבו אנחנו אורגניטית חושבים על העולם והדבר הכי קציסי, לא יודע, כשאתה דמות עם חמאס, הייתה לי פגישה שאני חושב עליו, פגישה חותכנית שהיא לא בהכרח בעלימות בנימין את העולם, בנימין את אינטרסים בקור. פה אולי אני מסתכל על זה בפגישה סרטית, שאני חושב שאני מסתכל על עזה דרך המשקפיים שלי ואני מסתכל עליהם בעזה דרך משקפיים דתיות אני אומר שהריאליזם או הפגישה ששמה דגש כל כך היא לא בהכרח משמעת שימוש בפועל רק כאחרות של השליטה הישראלית בעזה עד מה. בהעשרה הייתה התענקות ישראל עזבה את עזה בשנת 2005 ראש הממשלה שעמד לאזן עם זה אריאל שרון הייתה פגישה מאוד מאוד להסתכל על הקריירה שלו כולל התערכות זה אמונה ששימוש בכוח עובדי לעסקה בלעדים והאינטרנטית היא ביטוי היא לא כאלה לסמטה האנטרנטית ישראל פשוט קמה ועזבה זה אין דבר ריאליסטי אבל דווקא הפגישה שלו הייתה לא בטח לישוב, לא בטח להגיד כל כי אנחנו נוטים לחשוב שריאליזם הוא יודע שהכל זה כל פרצה עשנה אבל זה דבר ריקור זה לא תמיד המצב מה שאני רוצה לעשות היום זה באמת לדון בעניין הזה של איך חושבים בצורה תאורטית על מדיניות חוץ משום מה זה לא זז מה שפה לא עשיתי נכון זה בלימה אם אני אזיז את זה זה פירוש סיפור איך לא מפצלים אותם איך לא מפצלים אותם כשנעשה שיתוף בעירות יש אונטי של שטח איפה פה

[דובר 1] (8:38 - 8:42)
בעירות יש אונטי שטחות כשנעשה שיתוף

[דובר 2] (8:44 - 12:41)
אין אופציה כזאת בזום אין אופציה כזאת אתה מבין בזה קצת או כן זה מה שלחצתי אז עכשיו יש לך סקרין זה המסך שלך אולי נפשט את זה מה עשית זה עובד לא יודע אם החברה יראו את זה שם טוב נתחיל פה אז היום אז אני רוצה כאמור לדבר על מדינים חוץ נעשה את הצגה קצרה לדבר על זה ופה בשור נקדיש סרט שמדמיין את הסרטון עדיין בהם תכף אני אעשה שאני מדבר על תאוריה ואני מדבר על סרטון מדינים חוץ זה כאמור החומה היותר עליונה החומה הבסיסיתית זה התאוריות החומה העליונה זה תהליכי קבלת ההחלטות שמעסמות את התאוריות למרות שחלק מהמקבלי ההחלטות כמובן לא חושבים באופן תיאורטי בעצם אנחנו עוסקים במימד מסוים של פעילות המדינה מדינים חוץ foreign policy שזה שורה של פעולות וההחלטות של מדיניות ציבורית שהמשימה שלהם לתחום תקולת המבט ריאליסטי היא קידום האינטרסים של המדינה מול שחקי ההתרצלות אז מדיניות חוץ מרכיב בפעילות המדינה אותם אופנים, אותם מרכיבים שבהם יש מיסוג מול שחקנים חיצוניים, כמובן היחבל כמו שטענתי התחיל בעצם מהתמקדות בסוג מסוים של פעולה חיצונית שזה הפעלת כוח או מלחמה אוקיי, צריך בכלים האלה של מדיניות חוץ יש מנעד מאוד רחב ובצד התאוריות הזה בפרסם הוא הולך מי כוח כוח קשה שזה הרבה פעלת אלימות טיילים יכולות קינטיות, יריד פילים ועד כוח רח מה יכול להיות כוח רח בקיבוץ אוקיי, אינטרונטיה מצוין, רק לתת לכם תחושה, כן? רצית עוד משהו?

לא יודע כמה רואים את זה אבל פה יש מגוון של פילים שלמעלה זה הכי אלים ולמטה זה אולי הכי פחות אלים הכי אלים זה שאתה נכנס לפתע ופוגש אותו לאורך זמן יש מתחת לזה מה שנקרא הפעלת כוח מתחת לירח המלחמה מי שעקב על אחרי פעולות צה נאמר בלבנון, עיראק סוריה בעברית 2010-2011 מה שנקרא המהלכה המהלכה בהן לפעמות זה מטוסים מטוסים מטרות אז זה פעולה של כוח רחב יש פעולה חשאית חמושה במיצה למה שאתה תהיה לקשור לזה זה היה נשאר מאיראן היה גם מדענאי לרעים עוד פעמים אתה בקחיש לך עד שעשית את זה יש אירועים שאתה יכול להפגין את העוצמה הסברית שלך ולהפגין אותה דוגמאות, מי שיכול לחשוב על זה תעשה דוגמאות מה עושים? תהליכי מה עושים? אני עושה דוגמאות אוקיי אז אירועים של מחירות מה אני שומע אותך נכון?

חיילים איך את רואה בזה להפעלת עוצמה?

[דובר 1] (12:41 - 13:05)
למשל, חברה שיצאה מהמחירות ובכלל שהגיעה לזה המורים חיילים היו חיילים מאוד זה לא עוזר בתינוק שלהם וזה איזשהו כאילו זה איזשהו התניהל יש פה צבא וחלק מהמחירות היו על כל החוצה

[דובר 2] (13:05 - 13:39)
חזק אחד, אנחנו עכשיו במדינים החוץ אז זה פעולות החוצה פעולות שהמדינה עושה פנימה זה קצת בזמן שונה צבאות, בייחוד במדינות כמו שלנו מהפרקוס קולוניאלי הצבא מעלה תפקידים חברתיים במה שנקרא בזמן בניית אומה אז למשל במעברות בשנות 50 הצבא נהיה לו תפתח חלה, שהמדינה לא צריכה להתמודד עכשיו היה קורונה, הצבא השתלטה קורונות זה יותר מתאים לדבר הזה, אני אדבר על הפעלות בעניינת עצמה צבאית בגלל התהליכות הצבאיות

[דובר 1] (13:39 - 13:41)
שהם עושו מיצג של כלים

[דובר 2] (13:43 - 14:15)
ומצוין אוקיי, בדוגמה הקלאסית זה הפעלת כוח ימין לחברתם אחרי הים אחרי הים זה כוח קלאסי כאילו בא לבקר באיזה נמר אבל ברור מה זה משווה דברים הם לא רואים שאומרים אוקיי אז זה לא משרת ידים בניתוץ אם באת צודלת ועושה משהו אז זה משרת ידים צבאיים אבל אני מתכוונת, במקרה הזה אתה רוצה להראות שאתה חזק בלי לראות דוגמה שהזכרתי כן, מטה

[דובר 1] (14:15 - 14:20)
למטה זה קורה כוח רע אז איפה התאסנת הגבול

[דובר 2] (14:20 - 17:41)
מה שלא פחות במה שאני חושב סגת עוצמה בלי להטריע אותה זה בערך בקבול דוגמה שאני חושב כמו שאמרתי, יפן הייתה איש שסגת עצמו לעולם האמריקאים מאוד רצו להשניח אותה היא פתח לסער העולם זה היה מאמצע המאה ה-19 מי שרד לישוב הוא עונה עכשיו איזה סרט מצוין של קאס סיילץ זה נדגים תקופה זה כמה מאות שנים אז מה האמריקאים עשו הם שמחו פחות ימי כמה עבירות מאוד גדולות שהמפקד שלהם נסע זה היה ב-1854 נסע, נכתב בקיסר ואמר תשמע, אתה חייב להתפתח בסחר וב-4 יולי 1854 נסעו כבר כבחים, זה יום עצמו האמריקאי, חגיגה ליום עצמו ירו המון המון המון לכיוון השני, ליד זה המס כמו באיזה אור אני מבקש ממך שתהיה כבר לעשות מה שאני לא יורא עליך, אני אתמרר לך כמה נפתח זאת אומרת, היבניים פרצו את זה, נפתחו לעולם זה מקרים של עצים קלאסיים מבחינה הזאת, כי אתה כאילו גם חייב לעצור לנמל בשביל הספקה אבל גם זו הזדמנות להזכיר לפעולה כמה נפתח לזד נראה לי ניסויים של נשק גם ניסויים ניסויים בנשק בגדול מיכל כוח כלכלי זו השאלה מה אתה עושה איך זה עושה? כוח רע אני מדבר על שאלה שאלה סחר כפי שאמרתי, אם אתה עושה בזה שימוש לצרכי כוח, אז יש פה שני דברים כלכליים או שלושה דברים כלכליים אחד אתה יכול לעשות סנקציות כפי שאמריקאים עשינו שימוש מסיבי בשעת האחרונות מסנקציות כלליות אמריקנות ‫כמו סוביה הייתה נדמה ‫משטרה סיימציות מאוד חריף ‫בגלל האופן שבו בשאר ‫הנשא מתייחס לפולקסיאנס ‫ובכלל את האזרחים. ‫ועד סיימציות אישיות.

‫יש כמה נקראים פה ‫שנקרא לזה מגניס חינוך, ‫מגניזה לפעיל זכויות אדם ‫בנושא יש את קיצה. ‫בחוק הזה אתה יכול להניח ‫שמשהו ספציפי מלגנות אחרות ‫היא מוסיף פגיעה לזכויות אדם. ‫אז זה אנלוגיה.

‫אתה תציג במודיעין הלוסי ‫ואתה תחשוב על היצג של זכויות אדם. ‫אז אתה לא יכול לפתוח ‫את כל דבר באמריקה, ‫אתה לא יכול לפתוח ‫בית רב-סוף הברית, ‫אלה מעניינים, זה לא משנה, ‫אבל אנשים משחפים, ‫שיש לנו הרבה כסף, ‫זה כן משנה. ‫עוד, בנושא תנועה שהוליך להתחל, ‫עוד דברים שאתה יכול ‫זה לקבוע תנאים לסיוע כלכלי ‫או שתנאים בכלל.

‫למשל, חלק מהאמצעיה לפי מה ‫שהאמריקאים מכרו לנו בשנות ה-70 ‫היו בתנאים, ולא נעשה בהם ‫שימוש כזה או אחרות. ‫או האמריקאים מכרו עבור נשק לסעות, ‫כי התנאים היו כבר בשנות ה-80, ‫אז היה תנאי לא להציג ‫מטוסים מסוימים, ‫ואת זו התקופה שהיה קצת פעולה, ‫לא נותנת בוג. ‫אז אתה יכול לעשות כל מיני תנאים ‫לשיקוף פעולה, ‫ואתה יכול לתת סיוע חוץ.

‫ישראל נהנית מסיוע חוץ, ‫האמריקאים מאוד רודנדים, ‫מדינה שקיבלה אחר לסיוע חוץ. ‫אם אתה רוצה לדבר כאן, ‫זה יותר להשפיע. ‫זה כמובן דרך רכה להשפיע אנשים, ‫אתה ילדים פה, אוקיי?

‫אתה תסבור פה דרך דיברנו.

[דובר 1] (17:43 - 17:51)
‫ואני ראיתי, אם הראית את הדבר ‫הקרוב, יא, שאתה חושלת, ‫או הראית את הדבר הקרוב ‫ושאתה חושלת, אתה חושלת.

[דובר 2] (17:51 - 17:54)
‫כן, דוגמה מצויינת. ‫זה סוג של סיוע...

[דובר 1] (17:55 - 17:57)
‫מה? ‫-סיוע. ‫יובל.

[דובר 2] (17:57 - 18:06)
‫-אז יובל מסקירה לנו, ‫שהתחלה עם הסיוע, ‫זה לפעמים אתה שולח אנשים, ‫אתה חושל פיקודאות, ‫חושל כל המשלחות על ידות אדמה, ‫אז הם הולכים לבוא...

[דובר 1] (18:06 - 18:12)
‫אולי הוא נכון לבד, ‫שיגע את עצמה ללא עוד אדם. ‫זה נכון לבד, ‫שיגע את עצמה ללא עוד אדם?

[דובר 2] (18:12 - 20:09)
‫כן, זה נכון... ‫-אני חושב ש... ‫תלוי, מה...

זה ספציפי. ‫אם המשלחות על ידות אדמה ‫הן נותנות, ‫אז זה לא בקטגוריה הזאת. ‫אז זה דרך להציג עוצמה ספציפית, ‫למשל, על רעיונות אדמה, ‫זה גם דרך להוטט למי שרוצה ‫להטיפה עוצמה פתיחית על ישראל, ‫ששם יכול להטיפה ולהטיפה.

‫וזה גם... הרבה דברים משפטים גם היום. ‫למשל, חלק מהמשרחות האלה ‫משפטו את הצורות של פיקוד העולם ‫להעריך בדברים.

‫כולם שופטים שאיפה רעיונות אדמה, ‫אם תבואו נעניים חיילים, ‫אבל נגיד בוודאי לא בריאותיה, ‫אני יכול לדבר באיזה שכן. ‫אז איפה נכנסו פה בריאותיה כאלה? ‫נגיד במיטחה האיראנית, ‫במיטחה מדינת?

‫אז אתה יכול... ‫אם יש נעים, אז... ‫או שבכלל שטו פעולה, ‫אז נכנס פה, בגדול.

‫שטו פעולה ו... ‫אוקיי, אתה יכול לציור חוץ, ‫אתה יכול לגנות או להגין ישראל, ‫זה כרגע משהו שאתה רואה ‫במדינות האירופאיים, ‫אבל עוד פעם עכשיו, ‫הם נגנות אותנו, ‫הם באים איתנו, עשו ממנו, ‫חוץ מבריטניה, ‫שפסיקה את השר נתן על סחר. ‫זה גם לפעמים קורה, אתה יכול ‫לפנות ולברר את העמדה או להביא עמדה, ‫אני אראה איך זה קורה בכלל, ‫כי הייתי בזה בתור פחית זונתן, ‫נשאר בתוכנית לא מרוצה אנשים ‫של סינות בגדה המעברית, ‫ואז בא סגר שגרי, ‫זה אירוע שהייתי בו, ‫והוא פשוט בא עמדה, ‫והיה מישהו ללשכת רועם, ‫אני הרשמתי את הנורס, ‫אבל הוא ממש מוצאי דח, ‫הוא אומר, ‫הממשלת הערצות הברית ‫גם היא עדתה, ‫אחרי הקרמן שתי העשויות, ‫היא דבר בלי תפוקים.

‫נקודה שנייה לדעתנו ‫שפוגר את ההליכי שלו, ‫ומה שקורה ככה פיזי, ‫הוא יושב פרקיד מבחינה ארץ, ‫הוא מפרקיד מבחינה בית, ‫ואומר לו מה העמדה של המגושלה הזאת. ‫זה אותו דבר, זאת אומרת, ‫מקיפה ארץ. ‫האם היא מוכרזת?

‫-סליחה? ‫זה אותו דבר, מי שעוסקים, ‫הם משתגרים בפרומוסום האומי. ‫שעוסקים בפרומוסום האומי?

‫-הם עוסקים בפרומוסום האומי.

[דובר 3] (20:09 - 20:09)
‫זה קיפה.

[דובר 2] (20:10 - 20:13)
‫-הם עוסקים, כן, בדיוק זה. ‫בדיוק זה, כן.

[דובר 1] (20:14 - 20:23)
‫רק משהו קטן בהקשר ‫של השלופות חילוץ, ‫לא ראו לי הקרובות ‫המאות האחרות של חילוץ, ‫שאני מדבר על זה, ‫יש פה את הדבור הזה, ‫הוא מנהל לי, אם מישהו מעניין, ‫אני אבוא לה.

[דובר 2] (20:24 - 20:26)
‫וואו, איזה יפי. ‫זה היה מקרוב לסלבות.

[דובר 1] (20:26 - 20:26)
‫-כן.

[דובר 2] (20:27 - 20:27)
‫מיכל?

[דובר 1] (20:27 - 20:30)
‫-זה היה קרוב לסלבות. ‫אפריקאי, כבר אחר כך ‫לא נותנו לאורגליה.

[דובר 2] (20:31 - 20:39)
‫תודה רבה. ‫-תודה. ‫הסילוב האמריקאי, ‫הסילוב הארץ, ‫הרשותים האלה, ‫הסרטים האלה, ‫דיברתי על זה בסופו של דבר,

[דובר 1] (20:41 - 20:45)
אתה קודם נשק אבל אתה קודם נשק כיפור אמריקאי ואז כל כסף נשאר

[דובר 2] (20:45 - 21:52)
אז בגדול כן אבל זה טיפה יותר מורכב הסיוע היה מורכב הרבה שנים עם מרכיב כלכלי שפשוט קיבלנו צ'ק קראו לזה ESF היה מרכיב צבאי FMF שאיתו קנית נשק א' זה טוב לך כי אתה עדיין קודם נשק עם פונות טובים ושנית ישראל היה חריג בזכות הלובי היהודי בעצם כשארבע מאות שבעים וחמישה מיליון דולר מהשלוש נקודה משהו הצבאי יכולנו להשתמש בארץ ומאז אלפיים ושש עשרה הוויתרנו על זה בעצם אנחנו היינו החריגים היחידים זה סוג בגדול אתה צודק אבל זה חלק מהעניינים אוקיי הסרט שלפנינו תכף נדבר עליו אבל הוא מבסק ממשוונת בגלל תחוץ אחיד לרמאנטי נאה אלף תשע מאות ארבעים וחמש אה אוקיי זה אתה רוצה לשווה איזה מדינה שיושאה משהו לא יודע ישראל לא רוצה ככה אז הממשלת עשות דברים נוראי לצד חשוב לצד המפסיד לצד חשוב בגלל זה נתן לך איזו כאילו

[דובר 3] (21:52 - 21:55)
ויש תרבות ולא נותנת ללכות כאילו

[דובר 2] (21:56 - 22:32)
תרבות לא נמצאים בפרופיליקט וגם זה לא מופיע פה אבל זה גם בדרך יש לנו נתנת כזה תרבות יש לנו גולדסטנטים יותר מזה יש לנו מדינות יש אפילו מדינות שהחליטו שהם יצאו תרבות יותר מקרובה חדושה ממשלת קוריאה לפני עשרה שנה שהיא פרצה שתייצא תרבות קוריאנית בשביל תרבות קוריאה זה לא קרה במקרה הזה ממשלת קוריאה החליטה שלהם כי כל הקייט פופ זה השקעה מסיבית של הממשלה זה דבר אמיתי אבל הממשלה השקיעה מאוד מיוחדת זה נגמר לא מופיע פה בקוריאה זה גם בוודאי שזה נגמר

[דובר 1] (22:32 - 22:38)
בפרופיליאציה הייתה סיוע איך אתה חושב שפעם שאתה חלק מזה וזה ממש היה פיזית

[דובר 2] (22:38 - 22:43)
לא זה היה גינוי לפרופיליאציה בפרופיליאציה

[דובר 1] (22:43 - 22:48)
ואתה חושב שזה מתקצר לתקשורה גם היום כאילו לא קצת היה אבל חושב שפגעת וזה נגמר

[דובר 2] (22:48 - 22:50)
לילה הרבה אני חושב שזה

[דובר 1] (22:50 - 22:53)
את מוסיף את קשיבה של עצמים לטקווין

[דובר 2] (22:55 - 27:05)
התנאים שלנו באו לטקווין אבל עם התמשך למותיאה אמריקאית זה הרבה יותר קשה שם אתה חייב להגיד תמידה סיוע זה דפוק סיועי פרופיליאציה אמריקאית זה דרך שמת אמרנו פה כך וכך וכך שאתה ראית שזה קשה לנסות תנסות ‫מתנאי שהם התקדשו ‫בקשורת הגנטים. ‫וזה למשל היה שלושה ושמונים, ‫וכשהשתמשנו עם המטוסים האמריקאים ‫במסיס קלבנון בהתחלה, ‫בסוף שנות ה-70, ‫אז למשל רגל בסוף תחילת ‫שלושה ושמונים עשה משהו, ‫הוא העניש אותם, ‫הם באים והם קיבלו את הכיכר. ‫אז אתה יכול לקבוע את זה ‫בכיכר, אתה יכול לקבוע את זה בהסכם.

‫למשל האמריקאים הצהובים ‫זה היה בהסכם. ‫אמרו, אנחנו תודה על המטוסים, ‫מקנינו אותם, אנחנו מתחייבים, ‫ולא יסגו בסיס חיי הארגנית ‫והארגנית. ‫זה בניגוון, זה לא בניגוון.

‫אוקיי, מכאן אני רוצה טיפה להעמיק ‫באיך המדינה מחליטה מה היא עושה. ‫הספר הכי חשוב בו, ‫המאמר שקרא מדיסון, ‫זה ספר של מנהל חברת המקום, ‫הוא אומר, ‫תהליך קבלת ההחלטות הזו, ‫הוא לא... ‫יש כמה דרכים אחתות.

‫כשאני אומר תהליך קבלת ההחלטות, ‫תהליך קבלת ההחלטות בנושא פרינס. ‫מה שמתבצע בדקות האלה ‫ממש בוושינגטון ובירושלים בשאלת עזה. ‫אז הוא בין זה רגע מאוד מתוח.

‫עוד אחד, מה עושים בעזה? ‫ישראל תיכנס, לא תיכנס, ‫האמריקאים לא רוצים, ‫הם רוצים, ‫הרוחות של מדינות אירופה ומדינות ‫הברוסים שלא נמשיך במתחמה בעזה. ‫מתבצע על זכות ההלכת אומית ‫באמשר האמריקאי, ‫בממשלת ישראל, בממשלת ספרד, ‫מה עושים בנושא המתחמה בעזה.

‫גם אליסון אומר, ‫יש שלוש דרכים לחשוב על זה. ‫יש את הדרך הרציונלית, ‫לא גם את הלוקחים במדינת ציבורית, ‫אבל זה בעצם סוג ‫של מדינת ציבורית ולאומית. ‫אז יש נגישה אחת שאומרת, ‫התנהגות רציונלית.

‫אתה מזרח את הבעיה, ‫ישראל נדליק בעזה, ‫אתה מגדיר את היד, ‫היד שלי לממשלת ספרד, ‫שלא יעגו יותר ילדים בעזה, ‫אתה מפתח חלופות, ‫איך אני לתור ממשלת ספרד ‫יכול להשפיע על ישראל, ‫אני יכול להכין אותם ביוניביזיון, ‫אני יכול להגזים את השנת ה-11, ‫אני יכול לסגור את המרכז תרבות, ‫זה יותר דבר. ‫ואני מוכן לומר, אופטימלי, ‫אני מנתח פה לכאורה מודל רציונלי. ‫כי היינו רוצים להאמין ‫שכמה מדינות באמת פועלות.

‫אתה אומר, זה האידיאל, ‫זה מאה שנות פעמים קורה. ‫הדרך השנייה לחשוב ‫על תהליכי קבלת החלטות ‫היא, או המודל השני שהוא מציע, ‫הוא קורא לזה המודל הבירוקרטי, ‫זה התמודדות על פינוע. ‫מערכות בירוקרטיות, ‫הן עושות רציונליזציה ‫של תהליכי קבלת החלטות מדינתיות.

‫הן רוצים להישלם בבית, ‫לביות בית. ‫יש בה מרצה איזורית התכנון ותניעה. ‫בהוועדה החזית תכנון ותניעה ‫יש פרוצדורה.

‫תגיש תופס א' בין ג' ‫הוועדה מתכניסת תכנית ‫על פי 80 א' בין ג'. ‫זה פעולה תניעה לי. ‫אז למשל ספרד אומרת שיש מדינה ‫שבעיניים הפעילה לעשויות על עשרה, ‫אני יש לי נועד.

‫מי קורא את השגריר, ‫אני מדבר איתי עם האירופאיזיון, ‫לא יודע, יש איזו פרוצדורה מסודרת. ‫בי הגישה הזאת, אבל אני עדיין ‫עמיד מנדח את כל האירופאיזיון, ‫ואני פשוט מפעיל את ‫המזורח של הסיטואציה. ‫אז זהו מודל בירוקרטי.

‫הטענה היא כמובן, ‫אנחנו במאה ה-17 וה-18, ‫הרבה מהפעילות המדינתית ‫היא לתוך מנגנון מדינתי-בירוקרטי. ‫כמובן, בסומרי אינטרפוליזם, ‫את מה שנדעיה עושה, ‫היא הוכליש מהמיעוריון הקונה, ‫אז זה מציג מודל אחר. ‫טראמפ זה הדבר הכי קיצוני, ‫שהוא מעבר את הנכסים האישיים שלו, ‫לא יודע, מחר את המפניאנסיה שלו ‫לסעודיה ולמפרץ, ‫המאבן שלו נסע וסגר פה מיני סכומות, ‫וזה גישה שהיא לא בירוקרטית.

‫כי יש לה משהו מאוד מיושם שהמלך ‫שמעבר את הנכסים שלו ‫הפרטים עם הממשלה, ‫אבל במהלך רוב המאה ה-20 ‫ועד מיושם הבא, ‫זה היה המודל המונטפילי. ‫יש פה צדורה, ‫כולם עובדים בבירוקרטיות, ‫משרד המחפש שיש ילד שעושה סיכון, ‫אני עושה על ידי פנימל, ‫משרד החקלאות שיש הרבה ‫בצפון הארץ, אני עושה על ידי פנימל, ‫אז כאילו אי אפשר להסביר ‫אותה צדורה, וככה זה עובדים. ‫הוא נהיה צד שנייה.

‫-בוודאי.

[דובר 1] (27:05 - 27:08)
‫פשוט תעשה לי קצת מהירים.

[דובר 2] (27:08 - 27:08)
‫-אה, סליחה.

[דובר 1] (27:10 - 27:27)
‫אמרת משהו בהתחלה ‫על קבלת החלטות מודל בירוקרטית, ‫אז זה נטו, כאילו, ‫פשוט פעולה לפי נועל. ‫כאילו, סלוחת ומוצאים לנועל, ‫אבל מה זה לבין הקודם? ‫כאילו, הקודם פשוט זה ‫לפי שלבים וזה לפי נועל בסבירה?

[דובר 2] (27:28 - 29:09)
‫זה לא מסביר איך עושים את זה. ‫המודל הראשון הוא מודל הרציונלי, ‫הוא אומר, ‫יש לי בעיה, אני חושב איך אני ‫שתורות אותה, ‫אין לי איזה פרצדורה מסודרת, ‫כמו בתהליך קבלת החלטות ‫שאולי עשיתם מה ללמוד. ‫במודל הרציונלי בחרנו ‫עם שלושה עקומים, ‫עשיתם ארבעה פטריונים, ‫לא יודע, מה אני אעביר לתפס, ‫מה יותר מעניין, מה יותר קל.

‫שם ניקוד על כל אחד ‫ולבוחר את ההחלטה הרציונלית. ‫זה לא חייב להתפוייג ‫בקונטקסט בירוקרטי. ‫זה יכול להתקיים במעגל ‫היועצים של הנשיא, למשל.

‫באופן נהיג, היינו רוצים לחשוב ‫שככה המדינה פועלת, ‫שהיא באמת שוטלת על כל האופציות. ‫לפעמים בהחשבה בירוקרטית ‫יש דברים שהם פחות רציונליים, ‫שהם יתאימו לסיטואציה אחת. ‫אני מנסה לחשוב על איזה דוגמה ‫על הדבר הזה.

‫למשל, אני מקווה שאף פעם ‫לא לומדתם את האוסטריה, ‫אבל כשמישהו נפטר בבית, ‫שהוא פעיל קצין משטרה בישראל, ‫נדבוק שלא קרה קונטקסט. ‫זה יכול להיות שבא שלך בין ה-96 ‫היית עד שהוא עכשיו מנהיג סרטן, ‫וזה היה מאוד רצון, ‫אבל לפי הנוהג, ‫צריך באותו יום להקיע קצין משטרה ‫לראות שלא רצחת את סאטה. ‫אז מבחינה רציונלית זה לא ‫אותו אותן תחושת דבר לאזרח ‫שהוא עמד ליד סבא שלו ‫והמשטרה חותרת אותו.

‫אבל זה הבירוקרטיה. ‫אז זה לגדול, לפעמים הבירוקרטיה ‫נתפסת במרחב אחר לבחור חיים, ‫אתה לא יודע, בצבא, ב... ‫יש פה מרחוב בירוקרטיה ‫שלא מתנתנות.

‫זה המערכת של האוניברסיטה, ‫כאלה מהדברים שעשיתם, ‫כאילו, לא היינו בית מרחב. ‫אולי נזלנו הכול עובד מאוד ‫רציונלית בתלת, אבל לפעמים... ‫לפעמים יש לך תחושה בתור אזרח ‫שהמדלע הבירוקרטי ‫מתנגש למחשבה רציונלית.

‫אני מנסה לחשוב על מוגמאות ‫חזקות לזה.

[דובר 1] (29:11 - 29:15)
‫כאילו, זאת אופרופרטיזציה? ‫-כן.

[דובר 2] (29:15 - 29:49)
‫אבל זה אורי קונסרנטיב, ‫היא הבירוקרטיה. ‫אוקיי, מהגישה השלישית, ‫היא שמה דגש, ‫זה גם אליסון, פוליטיקה ארגונית. ‫מה זה?

‫כאילו, כל חלק הארגונים ‫ציינים לרימון. ‫מי עובד פה עכשיו בלכבון? ‫עירייה, צבא?

‫נו, אז מה זה פוליטיקה ארגונית ‫במשל מסוים חראי מנהלות? ‫מנהלות? ‫-כן.

‫יש יחסים אנשי וכאילו מנהלים? ‫לפי זה, אם אני אעשה מקוון בזה, ‫אתה מאמין שאנחנו עובדים פה.

[דובר 1] (29:49 - 29:52)
‫בדיוק. ‫-אם אתה מתקדם, אתה עוזב, ‫אתה די מנהל.

[דובר 2] (29:53 - 30:46)
‫אז העיר פה, ‫היחידה הבירוקרטית, ‫נאמר, הוועדה המקומית ‫לטכנות ולבנייה ‫שאמורה לאשר ‫בבניין טרפולו וחצי. ‫במודל הרציונלי, שוקלת מנהלות, ‫עירייה מנהלות בלי בניין טרפולו. ‫במודל הבירוקרטי, ‫היא פועלת לפי ארבעת השלבים.

‫אתה גיש תופס א', ‫אתה גיש תופס פ', ‫הוועדה תיכנס ותחליט. ‫במודל השלישי, מה שחשוב ‫זה הסיטואציה של הפוליטיקה בתוכן יחידה. ‫למשל, אם סגן בניין הוועדה ‫מתרוסית פה מאוד בטרפולו ‫והוא יותר חזק, ‫הוא מקושר לראש העיר, ‫אז נעשים יותר פרק בזה.

‫לא בכך כי זה המנוען, ‫לא בכך כי זה הדבר הרציונלי ‫לקריאת קריאת גמון, ‫הממצאה אזורית, ‫הממצאה פוליטיאטיבות, ‫אלא זה בגלל שסגן ראש היחידה, ‫כולם אוהבים אותו, ‫אבל הצמעתי, ‫כולם הייתם שוטרות עליו בגלל זה, ‫ולכן שהוא דוחף פרק מונות ‫מהשלישי.

[דובר 1] (30:46 - 30:59)
‫אם יש ממשלה שהראש שלה ‫או מישהו מאוד חסיד שהוא אנטישמי, ‫אז ברוב הקולות שלו יהיו, ‫האנטישמיות, ‫המגיעה פה אחרי תקת העלמות ‫של הפועל, ‫בשביל שבבירוקרטיה, ‫אולי שרק צרנן עובד?

[דובר 2] (30:59 - 32:49)
‫כן, זה דרך כלל חשוב על זה, ‫פוליטיקה ובירוקרטיה. ‫יש פה הרבה עוצמה, ‫אבל יש דעת מיוחדת. ‫זה בדרך כלל מתייחס לבריגי העבודה, ‫הפחות לדרכים קטרים, ‫במשרד חקורות, ‫בממצאה הביטחונות, ‫בממצאה הבאה, במשרד מיקרופונות.

‫זה פחות לפוליטיקאים, ‫מתמשים במודלים האלה. ‫יש מקום גם לפוליטיקאים, ‫אבל זה במיוחד מתייחס לבירוקרטיות ‫הגדולות של האנטישס, ‫השחקן החשוב של האנטישמיות ‫הגדולות. ‫או אני תכף...

‫אתה מתייקש על ראש הממשלה, ‫יש הרבה מקרים שהיחידה הבירוקרטית ‫לפעמים יותר חזקה מראש הממשלה. ‫אפשר צהר, ‫היחידה הבירוקרטית מאוד חזקה, ‫והיא מאוד משפיעה ‫על תהליכי הקבל והחברות. ‫יש עוד ערכים לשני הממשלה.

‫למשל, מציגים שלוש אופציות, ‫אחת מאוד גבוהה, ‫אחת עוד יותר גבוהה, ‫ואחת בעצם שהיא משהו בהן. ‫בכוונה עושים את זה. ‫באגף ניתנו לנו שלושים.

‫מציגים שלוש אופציות, ‫שברור מה יותר לפוליטיקאים. ‫זאת אומרת, איך אתה מרכז את זה? ‫כי ראש הממשלה מסוכן.

‫אחר כך למדנו מצע ‫למנכון הבריא בישראל. ‫ראש הממשלה לא ביחידה ‫אתה יכול לפעמים להתמודד עם הצירות. ‫לא, ב-42 מיליון מילים ‫שיכולים להסביר על כל מיני דברים.

‫ולראש הממשלה כמעט ‫לא הייתה תניפה. ‫זאת אומרת, זה יגידה ‫באותה מצטעזקה ‫שמציגה על אותם האופציות. ‫זה בראש מאגנת ‫שחופי אחת יותר טובה.

‫אז אם אין מצב... ‫אוקיי, בשביל להדגים ‫את השאלות על זה... ‫אוקיי.

‫-כן? ‫יש מנגן... ‫-שם?

‫אפריל. יש מנגן שאחראי ‫הוא אופציה. ‫אם יש מנגן שלום ‫במשרד החוץ, נו, ‫במדינת ישראל שהוא אופציה, ‫זה אגיד שכך, ‫כאמור למראה את הבעלת התערכות, ‫אפשר להגדל עדיאן, ‫לפחות, וכן הלאה.

‫בדיוק, כמעט בכל דור ‫ככה יש מנגן אופציה. ‫אם אגדל מראשית מדינית חוץ? ‫-כן.

‫אז בישראל, זה נקרא, ‫הרבה שם נצטעזק על ההתארה, ‫אבל במקור השם הממשלה ‫הולכה עם שלמה שר, נכון? ‫אבל לא יש שם לפרוטרט החוץ, ‫כדאי להשתמש בזה.

[דובר 1] (32:49 - 32:52)
‫אם יהיה גבול, ‫זה יהיה עושה דרמנטי.

[דובר 2] (32:52 - 34:27)
‫משרד הממשלה, ‫כשהיו לפרוטרט החתונות, ‫זה היה איזה בשני עמד כזה, ‫אפשר לגודל מהיושב ‫הראש משרד תכנון במיוחד קיפור, ‫היה שר שם ישראל בלי, ‫פעם היא כ-2297, ‫היא ממש נכינה. ‫בתקיפה הקצרה ‫שהייתי במשרד רוחן, ‫זה היה דניאל טורמן, ‫הוא היה פרוטרט הראש מפרוטרט, ‫הוא היה פרוטרט שלושה, ‫זה ממש קיפור בשני עוזבים, ‫זה לא מכין דף בשלות ארבעות. ‫בהתחילה של שנות האלפיים ‫הכינו אותה מועצה לביטחון רגולי, ‫שהיא הייתה מקופסטיתופית ‫בשרות אנשים.

‫המועצה לביטחון האמריקאי ‫היא תימה ל-200 איש, ‫אולי אפילו יותר, ‫ושם יש עבודת נותנת סביב. ‫בסומה, ראש המעלה ‫נציג את זה לראש הממשלה, ‫אבל זה לנוי על עקובות ‫של אנשים מתחת. ‫הרבה פעמים אנשים מתחת ‫הם כותבים תור של איזה 30 אחוזים, ‫ולהיות שלראש הממשלה ‫היה הרבה זמן, ‫אבל סוף הוא מקבל שני ימי.

‫הרגע בישראל, בעיקרון כן, ‫זה לא תמיד לביטחון. ‫אפשר לצבא, ‫אבל אין הראש לצבא. ‫אני מעדיף לא לעבוד איתך.

‫ראש הממשלה... ‫-מגיע נציג של הצבא לשם, לא? ‫מגיע נציג של הצבא למה לעבוד?

‫יש אנשים מוסלמים... ‫זה לא נציג, ‫אנשים מוסלמים מצאו, ‫הם רואים שם. ‫אתם לא תמיד יכולים ‫להחליט למה יותר עניינים.

‫נגיד, עוד אולי יש סגנון ‫אצל ראש הממשלה האחרונית, ‫כי אצל שרון בולט, ‫בולט של נתניהו, ‫זה לעבוד בכלל ‫לא כל כך אוקדם מדינת. ‫למשל, אמרינו שנתניהו נהיה לו ‫הרבה שנים במדינת הפלסטינית, ‫נהיה לזה הרכיב שלו, ‫צעד מורוקו. ‫ויש לפעמים, ועכשיו אתה רואה ‫את כל פרשת הפטרליה, ‫שכמה שיש לסביבה ‫הם לא הרבה מדינתיים.

‫אז המנגנות, ‫המנגנות מדינתיים האלה קצת נחלישו. ‫זה לא רק נתניהו, ‫זה פלסטינים ספורטנים.

[דובר 1] (34:28 - 34:33)
‫סנטיאלי לא קשור לשילוב, ‫אבל למה צריכים את ההמלה? ‫אם יש לנו ככה ‫מבצע לביטחון?

[דובר 2] (34:35 - 36:19)
‫ההמלה זה המבצע לביטחון הלאומי. ‫ההמלה מרכזי היא איזשהו ‫שהגופים מאוד חזקים, ‫אבל יש שאלה ‫לא דווקא חזקות בממשלה. ‫נמצא ממש משהו שהתכנן את הכול.

‫ננסה לחשוב, יש כל מיני סוגיות ‫שיש להן, ‫הן בדיף שהן עושה רוץ, ‫יש להן הבדל פנים, ‫לא יודע, חסמי רכיתה ‫התכניתה גרעיות משפחת 50. ‫האלה זה המון משמעויות ‫או זה הלאה מון כסף. ‫אז אם אין מלאה, ‫כבר אז יסתדרו בי, ‫אבל ראש הממשלה הביא כמה זה עובד, ‫אז יש שיקול יותר.

‫אחר כך אנחנו צריכים לשאול ‫מה המדינות בעולם ‫שאפשר להגיד מבחינת פצצה גרעינית, ‫בשביל משרד הערוץ. ‫אז כן, הוא יכול לשבת מרד ולשאול ‫על הכול, ‫אבל עדיף שמישהו תסתכל ‫על התכנן הערוץ. ‫בשביל זה שתמכר דפוץ, לא?

‫כאילו... ‫קודם כול, משרד הערוץ בעולם ‫החילה נחדשו, ‫וישראל נחלש מאוד מאוד. ‫בשרד הערוץ לא, אין דבר שרד ערוץ ‫באמת שזה מתאחור על המחשבים.

‫יש גם תחרות בין הדברים. ‫עכשיו, בשרד הערוץ יש גוף מודיעי, ‫קטן, שיטה לממה, ‫מפקד, משרד מודיעי. ‫הם פשוט לא מקבלים חלק ‫מאחוריהם מודיעית בחלק.

‫הצבא לא רוצה שהם חרדים. ‫הצבא מעתיק שהוא יעשה את הדבר הזה. ‫אז הרי המרכזים, מדינות מוגבות, ‫יש להם הרבה מערכות.

‫במקום שכל הוידאוגרפיה ניתנה ‫מגרשה למעלה, ‫אני רוצה של הוידאוגרפיה וראש הממשלה ‫יהיה צוות שיעזרו על התכנן הערוץ. ‫זה לגדולות גמרית. ‫היא לא תמיד עובדת על זה הזמן.

‫אוקיי, אז כספור, ‫שלושה מובילים, רציונלית, ‫אורציתורה בירורפטית ‫ופוליטיקה ימונית, ‫שזה אומר איך אני בונה את הכוח. ‫בשביל להדגים את זה, ‫אנחנו נראה עכשיו סרט שנקרא ‫שלוש עשרה ימים, ‫הוא מתייחס למשבר הטילים בקובה. ‫נגעתם פה באיזה קורס אחר ‫בשביל להבלם דיבר?

‫סייאן?

[דובר 1] (36:19 - 37:00)
‫אחת, לפני איזו ירצות הברית ‫שמנו את הדליק שלהם בתונקיה ‫כדי לא יכול להעלין עליו ‫במידה ביקורה הערבית, ‫כפי פנות צול, ‫ואז היו עושים, ‫הפכים ולאסף באותה מידה ‫לשים את הדליק שלהם בקובה, ‫שזה היה בירורפט האנגלית. ‫ואז אם אני לא טובה, ‫היו שם כמות סוגריות ‫שמתי השימוש עם גרינברג ‫או משהו כזה, ‫והם היו... היה ממש בירור, ‫הוא כבר ראה את עצמי ‫במתקפה שהוא כוללת ‫של מתקפת גרעינית.

‫הוא ממש לקצין אחד אמר שאני ‫לא מבין את המספורתה, ‫ולכן זה מה שהצליל את העולם ‫בדקה הזה.

[דובר 2] (37:02 - 41:36)
‫אז הסיפור בו לגדול מספורתה, ‫סייאן? יש לו כמה מימדים. ‫הדברים הכי חשובים בו זה הרגע ‫הכי גרוע שהעולם עמד ‫בפני המחנה הראינית.

‫אתם זוכרים, מ-1945 ‫היו שיחת כלי נשק גרעיני ‫שאנחנו יכולים להשמיד את עצמנו. ‫ב-1949 המדינה השנייה ‫בריבה מרצות על עכשיו את היכולת הזאת, ‫והמתחמה קרה שהצבעה ‫את המאה ה-20 ‫ובחידה של שתי העליון עד היום, ‫זו הייתה סיטואציה, ‫היו שתי מעצמות עם יכולת ‫להשמיד את כל העולם, ‫והן התנהלו, בצורה של מזלנו ‫זה לא קרה. ‫גם הן היו תוכנות מעצמות ‫מדרך בית, כמו צרפה, ‫הבריטניה, האוגן, פקיסטניה, ‫אנחנו נשק גרעיני, ‫אבל זה לא ברמה, ‫זה הגיע אולי עם אילוטים מקומיים, ‫פשוט עכשיו היה עם פקיסטניה, ‫אבל בשביל ברמה הבינלאומית ‫של שתי המעצמות ‫היו כמה יוגאלים גודלים ‫שזה הסטי שלהם, ‫נכן היו פטרוזאות לדעה כזה, ‫שהם באמת עבדו על הסיפה של ‫לראות אחד על השני משק גרעיני.

‫מה היה שם? ‫אז תסביר לנו ספיית. ‫ארה״ב זה הדבר האדום פה למעלה, ‫הכתום זה פלורידה, ‫בערך 130 קילומטר דרומית לזה, ‫לארה״ב יש את ה-E קובה, ‫שהאמריקאים הרבה שנים ‫השפיעו עליו את הסנדק, ‫מי שעוד רואה פה את הסנדק?

‫לא ראיתם? ‫סדר ננס מאוד. ‫אוקיי, לא שונה, לא ראיתם, ‫אז זה לא רלוונטי, אבל זה E ‫שהאמריקאים השפיעו עליו בין בנות, ‫ובשנת 59' הרבה שנים ‫בחיתון ולתן של די מהר ‫האמריקאים התחילים להסתדרות ‫בברית המועצות, ‫האויב הגדול של ארה״ב, ‫ובאוקטובר 1962 האמריקאים ‫מגלים את הדמתם ‫שברית המועצות הציבה ‫נשק גרעיני בא-E הזה.

‫עכשיו, בנדנאו ‫לא הייתי לימבליסטי, ‫כלומר, היית צריך להטיס מטוס ‫מברית המועצות לארה״ב, ‫זה כמה שעות, ‫כדי לזרוק את קצת מהארה״ב. ‫אבל הרוסים שמו נשק גרעיני ‫מאוד מאוד מאוד קרוב לחופי ארה״ב. ‫הרקע לזה, כמו שאמר סגיר, ‫זה של כמה ריקאים.

‫אחד מהם הוא זה שהאמריקאים ‫שמו פינים גרעיניים ‫במתנות אירופאיה או בטופטר ‫או בבריטליה ‫שנציג קרובות לזה את המועצות. ‫הרקע השני הוא זה שבארה״ב ‫עלה בחור האסלאם יהודי, מי זה? ‫הארה״ב.

‫ג'ון F. קנדי, ‫הנשיא הצלילי בארה״ב, ‫בגיל 43, גם כמובן נהיה נותנית, ‫כי הוא נמצא שנה אחרי זה, ‫והוא נפגש עם מזכיר המפלגה ‫הפוגניסטית, איך קוראים לו? ‫לא, לא, זה ניקיטה חרושון.

‫חרושון זה האחרון? ‫חרושון מופיע, מי שרואה סרטים, ‫אין לי מי ידגה את הסרט הזה ‫על הסרטים בסטנדג'אז. ‫לא רואה בסטנדג'אז?

‫-לא רואה בסטנדג'אז. ‫זה בסטנדג'אז, אבל לא, ‫אבל זה לא עובד. ‫אתה צריך לראות עם הידים של הסרט.

‫כפי שראיתם בטיק-טוק, ‫לא יודע איפה מי שסורג לי. ‫אוקיי, בקיצור, חושב, ‫איש חשוב בבנת העולם השנייה, ‫הוא פגש את קנדי, ‫המאנטור זה איזה נאה שעשועית, ‫לא רציני, אפשר לדחוץ אותו. ‫בוא נהיה אטרסיבי כלפיו.

‫אז יש פה הקשר אחד, ‫יהיו אמריקאים ברגיעה ראשית ‫בבית המועצות, קונטקסט שני, ‫חוסר ההערכה של הנביא ‫שהמאנטור ראש בית המועצות לאמריקאים. ‫הקשר שלישי הוא שאמריקאים, ‫ברגע שהתברר שהמדינה הזאת ‫נהיית קומוניסטית, כל מיני מאמצים ‫להפיל את השיטות שם, ‫כולל שנה לפני הנושטה, ‫ארגון של גולים מקובה, ‫שמו אותם על סירות בפלוריקה, ‫ושקס לקובה לנסות להחליף את השיטות. ‫זה נקרא בי-או-פי, ‫נשפעת של חזירים.

‫המישה הזאת נכשלה. ‫בקיצור, בראש קובה עומד ‫פידל קסטרוב, קומוניסט. ‫הוא, כל הזמן אמריקאים ‫מעיינים עליו וגם פולשים אליו.

‫הרוסים חושבים שהאמריקאים חדשים ‫ומרגישים מאוימים, ‫והרוסים מצילים שהם נשק גרעיני. ‫זה היה איזה דילמה ‫של מגניב תחוץ, ‫אולי הדילמה הכי דרמה ‫שחצי השנים של המאה ה-20. ‫מה ארה״ב עושה?

‫שעכשיו יש להם דיון גרעיני קרוב. ‫אנחנו היום, כמה שנים, ‫60 ומשהו שנה, ‫אגב, בפרסה, זו סוגיה מקווית ‫של העסקה לקבלי ההחלטות שלנו. ‫מה יהיה שלאיראנים יהיו נשק גרעיני, ‫ואיראנים הם 1,000 קילומטרים.

‫אז פה מרצות הברית, ‫שהיא הממצאה בגדולה, ‫פתאום את עולם השנייה המעצמה, ‫הוא להפיט עולם גרעיני עליה. ‫והסרט מתאר את הדילמה החשמלות ‫ולא יושאר פה איך לעשות את זה. ‫שימו לב בשאלת מגלולי ‫קבלת ההחלטות בבניות חוץ ‫בשאלה הזאת שאולי ‫השאלה הכי נקראתה לשלום העולם.

‫זה סרט של שעתיים פלוס, ‫אז אתם רוצים שנעשה איזו הפסקה באמצע? ‫כן. ‫-אוקיי.

[דובר 1] (41:38 - 41:39)
‫מה זה, שלושה יאור?

[דובר 2] (41:39 - 41:40)
‫-כן.

[דובר 1] (41:40 - 41:41)
‫ראית אותו הרבה?

[דובר 2] (41:41 - 42:01)
‫-ראית אותו הרבה? ‫אוקיי. ‫פה, עכשיו רק השאלה זה ‫אם נצליח לראות אותו פה.

‫אז חזרנו לעניין הזה ‫של איך להראות את ה... ‫אה, אולי נראה את זה פשוט מכאן.

[דובר 3] (42:01 - 42:02)
‫-לא, ראית אותו.

[דובר 2] (42:03 - 42:47)
‫סליחה? ‫כן, אבל זה קטן מדי, ‫השאלה אם אפשר להעביר את זה לפה איכשהו. ‫סליחה?

‫סליחה? ‫אנחנו כבר ב-6, אז אם זה יהיה ‫עד איזה שעתיים, עשרים, ‫אז נגמר באיזה שמונה ועשרים. ‫אז התוכנית המקורית ‫הייתה נהלת על זה דיון, ‫אני לא יודע אם נספיק.

[דובר 1] (42:56 - 43:32)
‫אה, זה היה קחוץ. ‫שתיים, חבר'ה, סיימנו. ‫שתיים, חבר'ה, סיימנו.

‫יש לך איפה מישהו?

[דובר 2] (43:43 - 43:59)
‫כי השאלה רק עם חומי. ‫טוב, אנחנו מתחילים? ‫חבר'ה?

‫בפינה של המטר אתם שומעים?

[דובר 1] (43:59 - 44:03)
‫תודה רבה. ‫סגולה כבוש.

[דובר 2] (44:32 - 44:35)
‫המטיר הדמובר, מה יהיה? ‫לא, בסדר?

[דובר 3] (44:37 - 44:42)
‫אנחנו הולכים. ‫תודה רבה.

[דובר 2] (45:53 - 45:59)
‫בסדר? עדיין שומעים? ‫כי זה החזק קצר.

‫טוב, תכף נראה מה הם יגידו.

[דובר 1] (48:04 - 48:05)
‫הקרין אתה לעץ רד.

[דובר 3] (48:09 - 48:10)
‫אני קודם. ‫לבן צוHola.

[דובר 1] (48:11 - 48:12)
‫תודה רבה.

[דובר 3] (48:12 - 48:20)
‫אז אני חושב שזה יום טוב, ‫אני אשמח לראות אתכם לאחר כך.

[דובר 1] (51:07 - 51:48)
‫וואו, נראה איך זה נפגש. ‫אוי, אוי, אוי, אוי. ‫היי, גדי.

‫-היי, גדי.

[דובר 3] (51:48 - 51:48)
‫אתה רוצה לראות?

[דובר 1] (51:48 - 56:12)
‫-לא. ‫למה אתה חושב שזה יום טוב? ‫-זה יום טוב.

‫זה לא יום טוב, ‫זה יום טוב שלנו. ‫זה לא יום טוב, זה לא יום טוב. ‫זה יום טוב, גדי, ‫אבל אני רוצה לראות אתכם, ‫כי אני חושבת שזה יום טוב.

‫זה יום טוב שלנו, גדי. ‫למה? למה?

‫לכל מי שאני חושבת. ‫אני לא אשחחרר כל הלילה, ‫כי אני רוצה לראות אתכם, ‫כי זה יום טוב שלנו. ‫לא, זה לא יום טוב שלנו.

‫הוא מפלאת את我的 אדם ‫של תחנות לנהויה. ‫-זה לא מקום. ‫מה הוא?

‫-לא, זה חברי שלי. ‫אבל לשאול כזה, ‫אם זה אזלך הגזע engraid? ‫זה מה שאת Eunice הוא אузу.

‫את מדברת? ‫לא, זה לא אדם שלי. ‫זה יום טוב.

‫אוי, הנשיא… בואי נגיד, בואי נגיד, ישראל ינגיד מה? בואי נגיד על איזה סביי לא שתגעת בואי נגיד, בואי נגיד, בואי נגיד.

בואי נגיד. עכשיו, אני יכולה לשנות איך להחזיר את זה יש שאלה שצריך ללקח השאלה היחידה כפי שגימר aforestä באמת סתן כיפה שיודעה

[דובר 3] (56:22 - 56:23)
שלפונות

[דובר 1] (56:26 - 1:17:20)
אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה אין לי מילים שוכחות ג'נרלד, אני רוצה להשאיר את השאלה הראשונה שקיף יהודי ג'נרלד אורגי אין ספק פיסנת אונטיקסטי פרסקינג אורגי פרסקינג אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק אין ספק ראשון, אני רוצה להשאיר את השאלה הראשונה שקיף תודה רבה תודה רבה תודה רבה תודה רבה תודה רבה תודה רבה תודה רבה תודה רבה יכול לנשאר את השאלה יכול לנשאר את השאלה Messenger מאה

[דובר 3] (1:17:20 - 1:17:21)
איך הולך איך הולך איך הולך

[דובר 1] (1:17:21 - 1:33:42)
לאן אין אין אין אין איןkefיסו שכטרה כי אני יודע שיש לה את היהודית הוא נעשה אותה ובן ישראל הוא השמעה אותה וההגה וההגה וההגה הוא נעשה אותה וההגה השמעה אותי וההגה שההגה ובאמת, תנאי קרושטה הולך לסטטנאנט 13, שאין לו אינטרנטי אסיסטנציה לבין איך הוא יכול להשתתף את הלב שלו. אז למה הוא לא יכול להשתתף את הלב שלו?

הם היו חייבים להשתתף את הלב שלו. תנאי קרושטה הולך לסטטנאנט 13, הולך להשתתף את הלב שלו, ולכן הוא לא יכול להשתתף את הלב שלו. זה יפה.

תודה רבה. תודה. פרסידנט קנדיג, אנחנו נגמר את העבודה היום, הוא נראה אותך מאוד.

אני חשבתי שאתה ומעל היו ביחד אבל הוא... הוא התחיל להתקדם ואני חשבתי ש... אני חשבתי שהוא היה אחיך אבל אני נכון אני נכון נפגע?

לא, לא כל כך אני נפגע בוודאי כאילו, אתה יודע איזה... כאילו, אני נפגע אני נפגע בוודאי כאילו, אתה יודע אבל אני נפגע בוודאי כאילו, אתה יודע אתה נפגע בוודאי כאילו, אתה יודע אנחנו נחליף את כל הדברים כשנלך אז מה אנחנו נעשה?

[דובר 3] (1:33:45 - 1:33:47)
אני אעשה טלוויזיה

[דובר 1] (1:33:56 - 1:37:32)
ואולי אמריקאים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים י ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים ילדים י ובשביל זה, אני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ואני רוצה להגיד שאני אוהב את זה ו מה שאתה עושה?

אתה מדבר על קייב. אני לא יודע מה קייב.

[דובר 3] (1:47:39 - 1:48:11)
שלוש, תודה רבה ישר.

[דובר 1] (1:48:11 - 1:55:57)
אה, ספרדס, אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה מה קורה פה? תשכחו שאני אדבר אני לא רוצה לדעת שאתם נפגעים, נכון? תגידי את זה, ספרדס מנדל, זה איתך?

אני יודע שזה נפגע במיוחד של כל הדברים שאתם עושים אני מבקשת שתסתכלו על זה ותשכחו מנדל, אתה מתכוון לדבר הזה? מנדל? ספרדס, תשכחי שאתם נפגעים מה קורה פה?

אתה רוצה קלאסיקה? לא, תודה ספרדס? ספרדס אני רואה אותך ספרדס, אני חושב שאתם יודעים למה אתם פה סתם, אני רוצה לדבר עם פריס פונדפיין זה היה רעיון רעיון, זה היה רעיון זה היה קייטבורקס ספרדס, אתם יודעים שהדברים האלה היו קצת נפגעים מה שאתם צריכים להגיד?

אני מקווה שאתם תשכחו זה דבר חייל שהייתם יכולים להתגלגל בזה בצד השני תחלת כלומר אז תשכחו תשכחו איך זה היה בנאמץ בנאמץ בנאמץ כן ‫אחר כך, אתה יכול לדעת ‫שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה יכול לדעת שאתה י יכול להדווח על כל playbook, ‫‫הכיוון שהיום ולאמנת, בואו נראה מה יש לנו נראה מה יש לנו אני חושב שזה יחסור להסביר את זה כשאנחנו נעבור את זה אנחנו נעבור את זה אנחנו נעבור את כל הדברים התגובה אז אנחנו נעבור את כל הדברים התגובה היא את ה-10 מיליארד אז אנחנו נעבור את זה אנחנו נעבור את זה זה יחסור אני חושב שזה יחסור אבל אני רוצה שתהיה קודם אני רוצה שתהיה קודם אני רוצה שתהיה קודם אנחנו לא נמצאי לקודם אני משחק dostęp לא משהו טוב אני פרט אני לא שונא אני משוחרר כן, זה שייך לעצמכם. זה בגלל שאתם הולכים להתפוסק.

רגע, תראו את זה. זה לא נגמר. לא זה נראה נגמר.

זה נראה נגמר.

[דובר 3] (1:56:19 - 1:57:02)
‫תודה רבה.

[דובר 1] (1:57:03 - 1:57:10)
‫תודה רבה. ‫תודה רבה, יונתן. ‫תודה רבה, יונתן.

‫תודה רבה.

[דובר 3] (1:58:03 - 1:58:04)
‫תודה רבה, יונתן.

[דובר 1] (1:58:06 - 1:58:15)
‫גדולים, אתם יכולים לשמוע אותי? ‫כן, בבקשה. ‫יש לי 1'10' כאן.

‫הקלטה התחילה ב-1'10'.

[דובר 3] (1:58:22 - 1:58:24)
‫אין סיימן לסיימן.

[דובר 1] (1:58:39 - 2:15:02)
‫אסון. ‫-אסון 3. ‫אסון 1, אסון 2, אסון 3 ואוס.

‫אסון 2, אסון 2, פרסם! ‫אסון, תהיו עוד את זה. ‫חלומי עניין, תהיו עוד.

‫-נהיה. ‫אסון 3. ‫אסון 3.

‫אסון 3. ‫אף אחד מנסה להסביר ‫תשעה מילים, תשעה מילים. ‫הוא מנסה להסביר את הפרדרס.

‫הוא מנסה להסביר את הפרדרס. ‫אני לא מנסה, פרדרס. ‫אני לא מנסה להסביר את הפרדרס ‫בין פרדרס וסודיה.

‫אני לא מנסה להסביר את הפרדרס ‫בין פרדרס וסודיה. ‫זה יהיה נכון, פרדרס. ‫-אני מנסה להסביר את הפרדרס.

‫אני לא מנסה להסביר את הפרדרס ‫בין פרדרס וסודיה. ‫הוא מנסה להסביר את הפרדרס. ‫הוא מנסה להסביר את הפרדרס ‫בין פרדרס וסודיה.

‫אני לא מנסה להסביר את הפרדרס ‫בין פרדרס וסודיה. ‫הוא מנסה להסביר את הפרדרס ‫בין פרדרס וסודיה. ‫תודה רבה.

‫הלו, נדב? ‫סג'י סג'רי. ‫סג'י סג'רי, מילים מניעים ‫לחעי שהם נחשפים.

‫מדהים מסודיטי. ‫לחמישות נתקדמות נתקדמת. ‫שחרפום בסוג'י.

‫קרות לכל אישה מזתיים. ‫סג'י סג'רי, מילים אמרו ‫את המתקדמת. ‫רשימו את שחרפום.

‫ראו את הקדמות. ‫אלוהים, תשמיעו שם. ‫איפה?

‫לכאן, פן מארון. ‫תגמרי הן נחשפים. בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו נסגר נכון, בואו יש לגבי אקלעד לומדים אקלעד לומדים?

אבל זה שם מגיע לפרופסור, זה לא אקלעד כי יש לנו רק איזה דרך לפרופסור לדעת אנחנו צריכים איזה דרך לפרופסור לביטחון אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד אקלעד ? ? ?

? ? ?

? ? ?

? ? ?

? ? ?

? ? ?

? אני לא יודע איך אני אשכח את זה, אבל יש לי עוד מילה. אני יודע שאתה יודע.

נתראה אחר כך. ביי. זה ברור ולא קונטרבולנטי, ואני רוצה להגיד משהו אחר.

אלה הכוונות צריכים להיות קיבלות מהאדם. אתה, הסולג'יק-יומי, הולך להגיד את זה. זה לא נכון.

זה לא נכון. מייסטר טורק, אני מזמין לך שהיום הוא לא נגמר את האקדמיה של הכוונות האלה, אבל היום, עוד פעם, אם שמעתי את זה נכון, אתם לא אומרים שהם לא נמצאים. אז, שם, תשאלי משהו פשוט.

[דובר 2] (2:15:05 - 2:15:14)
אתם, המאסטריזורים, נגמרו שהארץ הארצית יש מקום שזה מקום במידה ובמקום של ניסויים וסייסים רחבים וחייבת.

[דובר 1] (2:15:14 - 2:19:39)
כן או לא? אל תתלכי לתרגום. כן או לא?

כן. כן, כן, אני מרגיש שזה נגמר, מר. ג'ייג.

אני לא מגמר במיקום של ניסויים רחבים. כן. ‫אם אני לא מוריד את ‫השאלות הראשונות שלך, ‫אתם עבורים עבודה עבודה עד עכשיו, ‫ואתם יכולים לדבר, כן או לא.

‫אבל אני רוצה לדעת ‫שזה יהיה נכון. ‫אני אעבור את כל הדברים שגורמנטים ‫קוראים לזה. ‫אז אני אעבור את כל הדברים ‫שגורמנטים קוראים לזה.

‫אז אני אעבור את כל הדברים ‫שגורמנטים קוראים לזה. ‫אני מנסה לבריח את התשובה שלי ‫עד שהתגובה שלך תחילה, ‫אבל אני אעבור את כל הדברים ‫שגורמנטים קוראים לזה. ‫הגורמנט, הגורמנט הסודי, ‫הוא חי כדי להתגובה.

‫הוא חי כדי להתגובה. ‫אבל אני אעבור את כל הדברים שגורמנטים ‫קוראים לזה. ‫אם יש לך סיימת, ‫תמשיכי להתגובה.

‫הגורמנט הסודי ‫הוא חי כדי להתגובה. ‫אני מושלם את הזמן שלי ‫להתגובה בארה״ב. ‫אז, רבים וראשונים, ‫כי זה נראה שאתם ‫יכולים להיות כאן לרגע, ‫אז נתחיל לדבר על מה ‫הסוויוטים עושים בקיומו?

‫הגורמנט הסודי ‫הוא חי כדי להתגובה. ‫תודה רבה. ‫תודה רבה לכם.

‫תודה לכם. ‫מה זה? ‫אנחנו נגמר בטח, סקרטרי.

‫אנחנו נגמר בטח. ‫מה אתם עושים? ‫אנחנו עושים משאות, סקרטרי.

‫זה לא מיוחד כמו שזה עכשיו. ‫אנחנו צריכים לעשות את העבודה שלנו. ‫אמרו, אני שואל אתכם שאלה ‫שתהיה לתלוי את רגל ההתגובה.

‫את רגל ההתגובה שהפרסידנט ‫העבור ומסגר ‫במקום 23. ‫כן. ‫כן, אתם יכולים להתגובה, קבלון.

‫התגובה שלכם.

[דובר 3] (2:19:44 - 2:19:46)
‫תעזורו! תעזורו!

[דובר 1] (2:19:48 - 2:59:49)
‫התגובה נגמרה. ‫התגובה נגמרה, סקרטרי. ‫מה זה מיוחד, סקרטרי?

‫התגובה נגמרה. ‫מה שאתם עושים? ‫אתם נגמרו את זה ביום הלילה.

‫אתם נוראים ונוראים, ‫אבל אתם עושים איזה חלום. אתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם תשכחו אותי ואתם אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה

[דובר 3] (3:00:03 - 3:00:05)
מה הוא קורא, אבא?

[דובר 1] (3:00:43 - 3:03:51)
אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה ביום שלוש ושנתיים.

אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה כל המילים, אוהב אותך אההה, רבי איך נראה את הקבוצה שלנו? אני מדבר על הקבוצה האמיתית, הקבוצה הזו שעושה את החיים ואת הארץ, זה לא רק הקבוצה שלנו, זה הקבוצה של כל החיים. המצבות שלנו הם חדשי, הם חדשי שיכולים להחליט עליהם, אבל אני חושב שהמצבות הכי פשוטי זה שכלנו יש לך את הקבוצה הזו, כשכלנו נסיים להתקשר, כשכלנו נשיר את הקבוצה, אנחנו כולנו חיים.

[דובר 2] (3:04:24 - 3:05:02)
אוקיי אז מה שאני מציע, קחו דקה, קחו מחשבה אחת לשבוע ונדון בזה בשבוע, בשבוע הבא אין שבוע כי זה שבועות אז קחו מחשבה אחת ספציפית לשאלת ההלכים הקבלות וההלכים שהיו פה, איך הגיעו להכלכם וההלכים התגודרו תודה רבה.

[דובר 1] (3:05:06 - 3:05:10)
תודה. Jeśli שאלם היה כבר שקצה מבעיל.

[דובר 3] (3:05:14 - 3:05:15)
ביי.

[דובר 1] (3:05:16 - 3:05:28)
ביי נתם. ביי נתם. הייתה דקה.