[דובר 1] (0:00 - 1:19)
לפני שנים, לפני שלימדתי יחסים בין לאומיים קצת, עסקתי בזה בשירות המדינה בכמה מקומות ורק התחזרתי ללימודים מתקדמים קצת יותר מרוחב. אז חלק מהדברים שאני מלמד, גם חוויתי אותם קצת, אבל זה פרה לפני הרבה שנים, וגם הייתי במקומות מעניינים, אבל תפסיקים לי באיזשהו פטרים, אז אני מניח שחלק מהדברים שמעסיקים אותי תמיד, זה השאלה, מה הקשר בין התיאוריה לפרקטיקה? יחסים בין לאומיים בין השאר, זה משהו שכולנו קוראים עליו בעיתונים.

ואז באמת השאלה, מה אנחנו יכולים לתרום? אז אני מניח ששאלת התפליחה שאני תמיד שואל את עצמי, במיוחד אם אני גורם אתכם לפה ביום ראשון בשעה חמש, שזו באמת שעה קשה, זה נועד לאפשר לאנשים לעבוד, אז אני מודה לכם שבאתם לעבור את האתגר. למה זה בכלל חשוב?

אנחנו חיים במדינה שמסתכלת הרבה פעמים פנימה, ראש ממשלתנו, ומכי מדינת ישראל, דוד בן גורם אמר, לא חשוב מה העולם יעשה, או מה רגוי, אני לא מתכוון לעולם, אולי יותר חשוב מה הילדים יעשו. מערכת החינוך שלנו מאוד מורכבת בסיפור הציוני, בסיפור שלנו. אנחנו עכשיו כמובן במלחמה, אז כולנו גם מאוד מעורבים בזה, ומאוד תשכונים במה קורה במערכת שלנו.

למה זה חשוב? למה מה שקורה בחוץ חשוב? שאלה לנוער.

[דובר 3] (1:19 - 1:44)
שמו? יואב, בעצם החשיבות של איך העולם מתנהל על פי, בין השאר המייחסים, בין מדינות, משפיעה בכל דבר גם על צדר העולמי כפי שהוא מתנהל, בין אם זה מעצמות שמכתיבות צדר עולמי, בין אם זה מערכת בין גושים, מדינות שרוקרות אחרי מדינות, ועל פי היחס שלהן מתנהלות בצורה כזו או אחרת. כל הדבר שזה משפיעות, גם כאן בשאר בעיבדת הכלכלי, אסטרטגי, ביטחוני וכל הדבר שעושים איתה.

[דובר 1] (1:44 - 1:47)
אוקיי, זה יאהב אומר, משפיע כלכלי, אסטרטגי, ביטחוני. אם מי שרוצה להתחיל אולי.

[דובר 2] (1:48 - 2:02)
נועה, נועה, נועה. אני רוצה לומר במובן של כמו תומאס פרינסון שאומר שהעולם יהיה שטוע, אני כבר ברגע שהגדולות מעבירים משמעות, זה הכל עוד דבר.

[דובר 1] (2:03 - 2:28)
אוקיי, אז נועה, אז היו פה שני דברים חשובים. אמר לנו קודם כל יאב, נתן, אמר לנו שיש דבר כזה שיש, זה נקרא מערכת בינלאומית, ואחד מהם אמר זה חשוב כלכלי, אז ננתך קצת מה שיאב אמר ואז נרחיף קצת על מה שנועה. אז מישהו רוצה אולי להמשיך את הקו של יאב?

בוא נאמר ניקח את העניין הכלכלי. יש לנו שר רוצה, יש לנו תקציב המדינה, מה אכפת לנו מה קורה במערכת הכלכלית?

[דובר 10] (2:29 - 2:40)
רון, אנחנו סוחרים עם כל העולם, אנחנו קוראים למערכות כלכליות של שאר העולם, אם הדולר מתרסק, השטל מתרסק, אם הבורסה נופלת, אז גם המפנים שלנו בישראל נופלים, וכל הדברים האלה משפיעים על הכל, וזה נקרא מערכת שלנו.

[דובר 1] (2:40 - 5:37)
אוקיי, אז אומר לנו רון, אנחנו ברגע במערכת הבינלאומית, שבה הרבה מערכתים הכלכליים לא מתמצאים בגבולות המדינה, צריך להגיד שזה לא תמיד היה כך, אני יודע, אפילו עד שנות, עד אמצע שנות ה-80, ישראל הייתה כלכלה הרבה יותר סבורה, הרבה מהתעשייה הופניתה פנימה, תנועות חול לחוץ על הפנימה הן מוגבלות, החברים הטרורטיקים ובקהל זוכרים שכשהם צריכים לנסוע לחול, הם צריכים, שוב, משרד האוצר להוציא מטח, נסיעה לחוץ זה כאילו היה דבר גדול, אז המערכת הכלכלית, לפחות הישראלית, לא הייתה סופר משולבת במערכת הגלובלית, עם נפילת ברית המועצות, הייתה פריצה אדירה בגלובליזציה, הרבה מדינות כולל ישראל עברו לכלכלה שהיא הרבה יותר פתוחה לעולם, ההתאשרות הגדולה ישראל הרבה יותר עשירה מישראל, שהייתה כשאני נספיד בהם, זה לא כל כך לפני הרבה שנים, ההנטלה כל הנפש עלה פי שתיים משנת 2000 ועד היום, מבערך 20 ל-40 אלף, הרבה מזה קשר לעניין הגלובלי, תעשיית ההייטק שהיא המנוע המרכזי של המשקה הישראלית, היא מוכוונת ייצוא, אפילו לא חושבת על המשקה המקומית אותה.

אז אומר לנו עוד, אנחנו ברגע שהמערכת הכלכלית הבינלאומית מאוד חשובה, למשל זוכריות ברוב אשראי, אלה שמעריכות את העוצמה הכלכלית של החוב שישראל מנתקקה, הרבה מהמטפחות שאנחנו מקבלים זה עיברות חוב, הממשלה מוציאה איזה נייר, הנייר אומר אם תיתן לי עשרה דולר היום, כל שנתיים תקבל עשרה דולר במפנה אחוז, אז יש סוכניות שאומרות כמה החוב הזה, מה העוצמה שלו, הסוכניות האלה מאוד חשובות לביטחון הכלכלי, צריך להעריג אית שאנחנו ברגע שזה מתחיל לזוז חזרה לכלכלות לאומיות, החזון של דונלד טראמפ הוא שונה ממה שרון אמר, הוא זה שמדינות יותר יסתכלו פנימה, יתינו מחסים, יביאו תעשיות חזרה הביתה. אוקיי, אז מי שעוד רוצה על הכלכלה או שנחזור לדברים האחרים שיואב אמר?

אוקיי, אז אנחנו ברגע כלכלי מאוד מושפעים מהעולם, אני אעיר גם ששוב, בשנה מהכיתה הזאת לפני 30 שנה, רוב המוצרים בחדר הזה, רוב הבגדים שלכם, המחשב, האינטרנט, זה הכל מקורן בחור, הרבה מהייצור, נאמר ששולחנות, היה לנשק עשרות שנים ייצור במקומי ישראלי, ברגע שנפתחנו את כלכלה העולמית, הרבה מהמוצרים יהיו, התחילו להיות מיובעים. אוקיי, אז זה העניין הכלכלי, הכלכלה שלנו לפחות ברגע הזה, מאוד מושפעת מהעולם. גם אגב, שהכלכלה פחות מושפעת מהעולם, בגלל שאנחנו כלכלה קטנה, זה עדיין משפיע, למשל, הייתה פה אינפלציה מאוד גדולה בשנות ה-80, התוצאה הייתה שהשכרי דירה, אנשים הפסיקו להשתמש במדבי המקומים, זה היה לירה ואז שקל ואז שקל חדש, השכר נראה פה נקבע בדולר.

כשהייתי סטודנט, שכרתי דירה, השכר נראה, זה היה בדולר, זה היה בניהוד לחוק, אבל זה מה שכולם עשו, כי הערך של השקל היה כל כך נחזק, הוא כל כך בעייתי. אוקיי, אז זה העניין הכלכלי. אמר לנו יואב, ביטחוני ואסטרטקי.

למה, למה זה חשוב לנו? שם? ביסן, שלום ביסן.

[דובר 4] (5:37 - 5:51)
איך ביסן? זה יחס לפן הביטחוני, בגלל שאם הייתה לנו קואליציה בביטחוניים בעולם, אז יש שם את המקום שלנו במפה, באמת שזה, יש לזה כל כך חדשות מפלג, כי אם אין לנו קואליציה רחבה במזרח התיכון בעולם בגלל, אז זה יהיה משקע עלינו.

[דובר 1] (5:52 - 6:01)
מה זה, מה שאתה אומר? אז ביסן אומר לנו, מדינות חוק, קואליציה בעולם. למה אתה מתכוון?

ישראל לא חברה בשום ברית צבאית. נכון, אבל יש לנו גיבוי מעצבתי של ארצות הברית.

[דובר 4] (6:01 - 6:16)
אם לא היה לנו ארצות הברית, בתור אחד שיוגש בצד שמונה, מוביל לישראלים, כי גם נפצעתי שם ואני עדיין שם, לא היה לנו איך לשרוד בתור שמונה, אבל אם גיבוי שלנו, גיבוי של ארצות הברית, אם זה בדרום ואם זה בצפון, יש לנו אורך משימה להמשיך.

[דובר 1] (6:16 - 8:50)
אוקיי, אז ביסן אומר שני דברים. אחד, עוצמה של מדינות. יש על זה איזה מקום?

הצטרפה עלינו חברה עכשיו. פחות מישהו יחיל יותר מזה. שנייה, אני רוצה להביא את הדיון הזה של משהו בסדר.

היום שאני עשיתי חוק טייצ'י והמועד טייצ'י אמר לי שבביכור אני מעריך אותו במיוחד, והוא באמת התאמץ לי על זה. לא, לא, אני עדיף שתבוא בזה. אז ביסן אמר לו שני דברים.

עוצמה של מדינות, כולל מדינת ישראל, מושפעת מהסיוע לפעמים של קבלות מחול. יש מדינות אגב שלא כל כך מקבלות סיוע מחול, וגם ישראל. עד הברית שיש לנו עם האמריקאים, השורשים שלהם רק מסוף שנות ה-60.

היה לנו ברית מסוימת עם הצדחתים, אבל היו פה שנים שלא היה לנו ברית בינלאומית. אם כי הוא צודק ביסן שהמטרה, אחת המטרות האסטרטגיות של התנועה הציונית מסוף המאה ה-19 היה בין ברית בין לאומים. מי שמעין ביומני ארצה, לא מכורץ בין ראשי העולם.

מנסה לשכנע את הקייזר הגרמני, ווינהם השני, שפה ישראל תהיה שלוחה של גרמניה. אחר כך הולך לסויטן האוטמני. אחריו ויצמן הולך במאמר הבריטי, בהצלחה רבה מביא את הצערי הברפור.

אחר כך בין גיורן בגין של החוק הברית זה העתיד. ואחר כך צירוף נסיבות של סוף שנות ה-60 לחבר אותנו לאמריקאים. אני מקווה שנוכל לעמוד גם בלעדינו, אבל אין ספק שזה מקור עוצמה אדיר.

אוי. אוקיי, אז אמרנו בסך הכול מה שמדינות מושפעת מהקשר שלהן לאחרים. וגם הוא דיבר בהתחלה על קואליציה בינלאומית.

יש מדינות שהן בוחרות את העוצמה הזאת לעשות דרך קואליציה בינלאומית. למשל, רוב מדינות מערב אירופה הצטרפו לבריט בשם בריטנטו, ששם על פי סעיף חמש. התקפה על אחת זה התקפה על כולן.

אבל אומר ניסר נכון, בהקשר שלנו זה יותר בריטי מאמריקאי. נראה מה יהיה, כי ארה״ב שוב, טראמפ, נדבר על זה בהקשר שוב, משנה את האישה האמריקאית לבריטות. זה היה אולימנט מרכזי בתפיסה האמריקאית מאז בקרפת העולם השנייה, ועכשיו קצת זזים מזה.

אז זה הדבר אחד שניסה לענות. אה, ומה קואליציה בינלאומית ייחסת. אוקיי, עוד מישהו על הביטחון כלכלן?

שם?

[דובר 7] (8:50 - 9:19)
כן, נתן. יש בסוף גם את הנושא של הסחר ונשק. צריך לא לשכוח שבסוף רוב הדברים שלנו, במיוחד בעצמם שנייהם, בסוף דברים שנפגשו ממדינות זרועות.

אבל גם אנחנו, שאנחנו מוכנים להתתן עם תוכל ועוזר, זה בעצם סחר עולמי שמתקשר בעצם לביטחון סטרטגי. אוקיי. אנחנו לוקחים פה נשק, אנחנו לוקחים פה עולם, ויש מדינות שגם ניתנה לכם לתתן את המדינות.

[דובר 1] (9:19 - 9:20)
אוקיי, תסגיר את השאלה.

[דובר 7] (9:20 - 9:21)
נתן.

[דובר 1] (9:21 - 10:34)
אז נתן אומר, הוא מוסיף למה שביסן אומר, חלק מהביטויים האלה של יחסי עוצמה בין מדינות, זו הגישה למצערך עם המתקדמים. מזלנו הרב, בעלת בריתנו בסוף 60 ארה״ב, היא גם יצרנית הנשק הכי מתקדמת בעולם, ובתהליך ארוך שהתחיל בתחילת שנות ה-60, התחילו לספק לנו את צי הלחימה, והגענו לסיטואציה מאוד נוחה עם האמריקאים, שהם מחויבים למשהו שנקרא קיוני, כל התקדם מיליטרי אינג', כלומר הם יספקו את צי הלחימה למדינות האזור, ותמיד ישיבו את ישראל לקדימה. במהלך הזמן, בין היתר בגלל טראומות של ישראל, בשלב מסוים היבדה הסיום הצמחי, פתחנו פה תעשיית נשק, וזה אחת התעשיות הגדולות, מייצוג ניטלי בשנה 2013 מיליארד דולר.

ושוב, אנחנו מרגע בעולם, שהתנועה החופשית הזאת יחסית, גם בעולמות הנשק, לאט לאט מצטמצמת, יש יותר ויותר הגבלות, של מדינות על ספקת המלח, בייחוד חשש אמריקאי, שמצליח אם התוכנים הטכנולוגיים יגיעו לסין, לנו היה סחר די ער בנשק עם הסינים, עד סוף שנות ה-90, ותחת לחץ אמריקאי, וככה הפסקנו את זה, מאוד אגרסיבי, אז זה מבשר, וזה מגמה שאנחנו הולכים עליה בעולם. אוקיי, מישהו עוד על הפתחון? שם?

[דובר 11] (10:36 - 11:00)
מידע, זה סופו של דבר, ברגע שישנו יחסים טובים במדינות, במיוחד שאנחנו חייבים בפתחון, שיש המון המון פתחוני רלמטי, שאנחנו צריכים לדעת, למשל, יכולים לספק לנו איזשהו מידע, כדאי או אחר, או שאנחנו יכולים, לידי המעצמם כזה, כמו אמריקה, ומידע שאנחנו מבינים, מידע רגיש, זה דבר איום איראני, וכולי, כאילו, המתחפות, וכל מיני דברים האלה.

[דובר 1] (11:00 - 12:54)
מצוי, אז לאדה מוסיפה שוב למה שאמר ניסן. נתן אמר, חלק מהיחסים הביטחוניים, זה הספקת המלאך. לאדה אומרת, חלק מהיחסים הביטחוניים, זה שיתוף פעולה ומידע בעצם אונגיני.

ישראל, שוב, באחרי שנות ה-40, תקופת היישוב, חשבה שאחד הדברים שיכולים להיות ערכית, לבעלות בריתה, זה להביא מידע. היה לנו פה נגישות ייחודית, בהתחלה, למה שקורה באירופה החבושה, לא כל פעם אנשים יודעים את זה, אבל במהלך מחברת העולם השנייה, משהו כמו 500 ארץ ישראלים, אזרחי פלסטינה, ארץ ישראל הבריטית, שהיו פשוט חיי הקיבוש הנאצי, חזרו לארץ ישראל, ובתמורה אנחנו נחזרנו טמפלרים, זה גרמנים שגרו פה, ה-500 אלה איש האלה שחזרו, ארגון המודיעין של ההגנה, השייט, תחקר אותם, להבין מה קורה בשטחי אירופה, ולספק את המידע הזה לבריטיה. אותו דבר עשינו אחר כך בעליות מברית המועצות, והיחסים עם ארצות הברית, השורשים שלהם הם שיתוף פעולה מודיעיני.

ב-1951 נחתם הסכם בין המוסד ל-CIA, ואחר כך בשנת 56' נתנו הישג מודיעיני אדיר לאמריקאים, היה נאום סודי של אירופה, שזה במאבק הבין מעצמתי הגלובלי, זה אירוע מאוד דרמטי, שמנהיג אחד של ברית המועצות מגנה את המנהיג שלפניו, באופן מאוד מקרי, הנאום הזה הגיע לשירות הביטחון הכללי, העברנו את זה לאמריקאים, הם פרסמו את זה בניו יורק טיימס, ולאורך כל השנים יש לנו מאמץ להראות שיש לנו איזה קיום, ואנחנו לא היחידים בזה, חלק מהברית בין המדינות, מה שנקרא, אנגלוסקסיות, שזה בריטניה, זה ברית מודינית שנקראת פיימאייסט, שזה שיתוף פעולה מודיני, שכולל מכשר תכשירים, תחנות הטרה וכולי וכולי, אז זה עוד מימן בשיתוף פעולה הביטחונית. אוקיי? עוד משהו על הביטחון?

כן. כן, מה שיכר?

[דובר 10] (12:56 - 13:07)
מלחמה זה חלק מהכלל, כאילו אם יש מלחמה בין מדינות, זה פשוט לא יכולה, לא? אז מלחמות, כיפות, חיזוק של כיף תשתיות חיבור, זה גם חלק מהכלל.

[דובר 1] (13:07 - 13:55)
אז הדיסציפלינה של יקת יחסים בינלאומיים, זה לא שאנחנו עודנים בה היום, התחילה בערך לפני מאה שנה, לאחר מלחמת העולם הראשונה, מתוך ההלם של אנשי אירופה, איך זה שעם כל ההתבדלות המדעית, הם הלכו לטווח נורא אחד בשני, ומזה נוגע הדיסציפלינה. אבל הדיסציפלינה התחילה בכלל ממה שרון אומר, איך אנחנו יכולים בעצם למנוע מלחמה. ולב-לב היחסים הבינלאומיים זה שאלות של שלום למלחמה, באיזה מסיבות מדינות תלחמה, באיזה מסיבות מתעשנה שלום.

דיסציפלינה מאוד מאוד מאוד התרחבה, והיום יש להם מרכיבים פוסט-מודרניסטיים וביקורתיים, ויש אפילו קוויר-איי-אר, זה מאוד מאוד מאוד התרחב. אבל הלב, הלב, הלב, זה מה שרון אמר לנו, שאלות של מלחמה ושלום. אוקיי, עוד משהו על הביטחון?

[דובר 4] (13:56 - 14:16)
בסדר. בנוגע ליחסים הבינלאומיים, במקרה הראשונה של איראן עלינו ב-2009 בדיוק, כל השטח של המדינות השחרנות והקוליציה הביטחונית הם יעזרו לנו בלהגיע לתקיפה הראשונה. זה נובע מקוליציה ביטחונית שבכל האזור, חלק מזווית, אם זה ירחם, אם תעשו ירדן, יעזרו לנו בירדן.

[דובר 1] (14:17 - 15:21)
אז חלק מתפיסות בעניין של הביטחון מעבר לשיתוף פעולה במדינות אדמות, זה ליעזר בשכונה שלך כמה שאתה יכול. אני אעשה עכשיו דוגמאות שהן לא ישראל, בישראל תמיד הייתה השאלה איך אנחנו יוצרים איזה מרחב התראה, מרחב שאפשר לבלום בו את האויב. למשל, חלק מההוגים האסטרטליים של ישראל אומרים שהגבול שלנו במזרח בעצם הוא גבול של ירדני מיראק.

כי ירדן זה סוג של מרחב התראה, למשל, להתקפות טילים כאלה, כמו שתהיה פה ביסן, אז אתה יכול ליירץ אותם מעל שטחי ירדני. אבל באמת, עד לשנים האחרונות, טוב, אולי בהקשר שחוץ מירדן, ישראל לא חשבה באופן הזה, אבל זה נוכח. כלומר, גם יש ממד גיאוגרפי לשאלות האלה.

אני אחיב את זה טיפה מעבר למה שביסן אמר. חלק מהמקיבים הטריטוריאליים, שהם לא אצלך גיאוגרפיים, אבל נמנות השכנות משמעות גם לביטחון שלך. למשל, הקרבה שלנו לתעלת סואץ, למרות שהיא לא בשטח ישראל, בואו נשפיע על החוקנים הלכסי האחרונים.

מישהו פה עוד איזה דבר? זה היוחד. אה, מישהו שלא מגזר לי?

היה מישהו ש...

[דובר 13] (15:21 - 15:26)
או מישהו שלא על העניין הצבאי אבא. משהו אחר לא הצבאי.

[דובר 1] (15:26 - 15:27)
אה, אתה על הביטחון? כן.

[דובר 3] (15:28 - 15:45)
אז יואב, ואז זה ברור. זה עוד משהו בעיקר בשיח עכשיו שלכם יקבל בעיקר בהקשר של איראן ובפני זה העניין של ההתקעה. עד כמה שמדינות יכולות ועלות להתקיע בעיקר ברמה הגרעינית, ואתם רואים כמה מדינות אחרות שחוששות מזה.

אנחנו רואים עכשיו את ההשפעה של ישראל עם הסכמי אברהם, בתוך בעצם של האפשריות של יוחד ושני.

[דובר 1] (15:45 - 16:52)
אז יואב קצת מפרט את מה שאמר גרון קודם. בשאלות על שלומי מלחמה, השאלה של ההתקעה הייתה דרמטית. הדיסציפלינה התקחה בייחוד במלחמה הקרה שאז היה נשק ריני לבריטה ומצות נשק ריני לארצות הברית, והשאלות של מתי הם תשמד מהאחת השנייה, באיזה סיבות הם תרדיעה אחת את השנייה היו קריטיות, כולל הסכם ביזרי ש...

כלומר, קאנטר אינטואיטיבי אבל מאוד ברור אם תחשב על היגן של ההתק, בשנת 1972 ארצות הברית וברית המצות חתמו על הסכם שנקרא ADM אנטי בליסטיק מיסא, שבו הן מתחייבות לא להקים מערכת הגנה נגד טילים שתמוקם בעשר הערים הגדולות שלהם. כלומר הן מתחייבו לא להקים כיפת מזל ולא להגן על הערים שלהן, כדי שיהיה ברור לשני המעצמות שהן יכולות להשמין אחת השנייה, וזה עינה מהן את ההליכה לנשק ריני. אז זה מדוגמה מאוד מאוד קיצונית, איך בצורה רציונל, שני אויבים שיכולים להשמין אחת השני יוצרים את התנאים להשמדה הזאת בשביל להשים את ההרתעה אז הרתעה הזו מקיבה מאוד חשוב בדין הזה שאלה?

[דובר 21] (16:53 - 17:06)
הן הכשרות של פעולה, שהן הכשרות לימונים וסיימון שהן, נגיד שהן משאירות פעולה עם אופן אוטוטודריות, שעושים גם סיבובים עבוריים, וגם בעל בסיסים של כל המצורכים, כל המרכאים

[דובר 1] (17:07 - 18:12)
אוקיי אז מרכיב מסוים של שיתוף פעולה ביטחוני הוא באמת זה שחיילים ממדינות אחרות נמצאים אצלך אתה שולח חיילים שלך ישראל מאז 2010 פיתחה סוג של ברית, המכונה הברית האלמית מיוון וכפריסים ואפילו קבענו מחקיקה זה יחסית נדיר בחוק הישראלי משהו שמסדיר את הסטטוס של חיילים יוונים וכפריסיים שמתעניין פה, זה נקרא הסכמי סופה סטטוס of forces agreements יש לנו את זה גם לאמריקאים במדינות אחרות זה הרבה הרבה הרבה יותר מתקדם למשל מדינות ברית נטו כל הזמן מחליפות כוחות בדוגמה קיצונית שאני יכול לחשוב עליה סגן ראש המודים הצבאי האמריקאי היה קצין בריטי כלומר בהשאלה, זה כמו שסגן היה נחל לעיקוב את אמיר ידיי ישימו קצין מצווארצות הברית רמת העת באבני המודים כלומר סגן ראש המוסד כלומר, הוא מושאל מאמריקה אז זה הרמות מאוד מאוד של שיתוף פעולה ביטחוני עוד משהו על הביטחון? לא על ביטחון אז אם לא על ביטחון הייתה פה גברת שרצתה קודם להגיד ואז נחזור לבת לא על ביטחון?

לא על ביטחון, אבל רמנו על משהו

[דובר 13] (18:12 - 18:23)
מה שבין לאומי משפיעה מאוד גם על חיי היומיום של הפרט גם מבחינת יוקר מחיה למשל גם מבחינת זכויות מסוימות יחסי דת ומדינה

[דובר 1] (18:23 - 18:29)
איך זכויות ודת ומארים אלה מוסדרים בחוק הישראלי למה הם משפיעים על החוק הבינלאומי

[דובר 13] (18:29 - 18:53)
בגלל שיש איזה השפעה ליברלית זאת אומרת של איזה רוח ליברלית שהיא כן מייחסת איזה איזה קונטרל לאי לשומרנות חברתית שיש בה אוקיי גם עם מראשה להשפעה אקדמית עם אוניברסיטאות בעולם הקשורות אחת עם השנייה בחופרות דברים ביחד, אחת על השנייה שמיך? ירדן

[דובר 1] (18:53 - 21:31)
אז ירדן אומרת לנו עזבו שנייה את הדברים המטליאליים עם הכוח, הכסף, האיכות חיים יש גם איזה שהיא השפעה רעיונית רעיונות הרבה פעמים עוברים ממקום למקום אני אביא דוגמא אחת מעל סוף מלחמת העולם השנייה המודלים הדמוקרטיים היו מאוד מאוד דומיננטיים דמוקרטיה ליברלית, הם בנסיגה בחמש-שש שנים האחרונות אבל זה היה האתוס המרכזי צריך להגיד ש נסתכל שוב על ההיסטוריה הציונית שהיה תחרות של רעיונות בשנות ה-30 וה-40 ובקומוניזם עד שנות ה-80 היה תחרות של 3 מסגרות רעיוניות איך להגן מדינות הייתה מסגרת שאנחנו בחרנו בה הציונות בחרה בזה בסוף המאה ה-19 של דמוקרטיה הייתה מסגרת של קומוניזם שאומרת צריך לחלק את את הרכוש בצורה שווה שגם בישוב העברי היו אנשים שאמינו בזה היו פה אפילו אנשים עם בידוד העבודה שחציו עזב בכלל את ארץ ישראל ובשנות ה-20 נסע להוריד את המועצות כי הוא חשב שזה צריך להיות ככה והרעיון השלישי היא פשיזם שבשונה אם פה היו קבוצות שהתעניינו בו לפני שהתברר שהפשיזם הוליך לרצחם היה פה אורגן גאוט ימני אבא אחי נאר שממש היה לו טור בעיתון שקראו לו מיומנו של פשיסטן אז הייתה פה אפילו כאן שזה מקום יחסית רחוק מהמוקדים של הוויכוחים הרעיוניים ההדים האלה התגלגלו לפה אז חודקת ירדנטר שצריך לחשוב גם על השפעות הבינלאומיות ובמובן התרבותי ומעבר לדברים הגדולים של אידיאולוגיה תחשבו על הסרטים שאתם צורכים עוד שני יחד או על המוזיקה שאתם שומעים יש מדינות שהחליטו שהן רוצות להקרין את הרעיונות שלהן והתרבות שלהן בעולם למשל דרום קוריאה החליטה באופן מסוים לפני עשרים שנה שהיא הולכת לקחת את התרבות הקוריאנית ולהוציא אותה לעולם אתם עוד זוכרים את השיר הזה גנגנאם סטייל לפני איזה חמש השנים אז זה שיר קוריאני מיד אחד שמע על קוריאה או על גנגנאם אבל הזמה הקוריאנית תוממיה הכי פופולרית בעולם זה לא לגמרי ביקרי ממשלת דרום קוריאה השקיעה הרבה מאוד ביצור של התרבות דרום קוריאנית היה גם סרט קוריאני לפני שנתיים שלנו שזכה באוסקר פרסייד שגם זכה אם אני זוכר באוסקר רגיל וגם הסרט עזר שזו פעם ראשונה שזה קרה אז השפעות התרבותיות האלה כן משותטות גם אנחנו העם היהודי הקטן מקרין חלק מההשפעות האלה וכמובן הדוגמה הכי דרמטית זה הנצרות שהיא בעצם פרשה מהיהדות פה והפכה להיות דת דרמט מאוד דומיננטית בעולם אוקיי עוד מחשבות אז כיסים וכלכלה, ביטחון, תרבות ונאמר פוליטיקה עוד משהו?

[דובר 2] (21:32 - 22:02)
נועה אני אומרת בטח כי הרי יש את עקרון המשלימות שזה עקרון בינלאומי שבעצם ברגע שיש דלקיטימציה של נושא עצמו בית המשפט זה בעצם אומר שאני גם עם אינטרס סיבוב גבוה אבל יש התעמרות חיצונית כך שאנו תלויים בפישור החיצוני שהמערכת המשפטית שלנו כן מתוקטנת כמו שצריך וכדי לקבל בעצם את הסמכות ושל כל בית הממשלה

[דובר 1] (22:02 - 22:25)
נועה מזכירה לנו שיש כמה שפעות בעולם המשפט אני אצבע על שתי השפעות אחת, הרבה מדינות שהיו תחת שליטה קולוניאלית כולל ישראל המערכת המשפט שלהם היא המערכת הקולוניאלית כמו שאתם לא יודעים ביום הראשון הקמת מדינת ישראל פעודי הצידרי שלטון במשפט המדינה אומרת אנחנו ממשיכים את מערכת המשפט הבריטי

[דובר 11] (22:25 - 22:28)
ושתים עד היום של המנדט הבריטי

[דובר 1] (22:30 - 24:51)
וגם שיטת המשפט שלנו אפילו המשבר החוקתי שעומד להתרחש השבוע שבעצם היועץ המשפטי לממשלה הולכת להגיד, לראות לממשלה לא לעסוק משהו, לפטר את ראש השבוע השורשים שלו במנדט הבריטי כי היה פה תובע כללי, היה פה יועץ משפטי לממשלה תחת הבריטים ו...

יותר חשוב מזה היה פה בית משפט עליון של הבריטים אולי אתם יודעים את זה, שרובו היה שופטים בריטים היה שופט ערבי אחד ויהודי אחד והסדירו פרוצדורה שכשאזרח, נאמר בתל אביב בשנת 1933 רוצה להתלונן על השכתונות הוא לא הולך לבית משפט נמוך כי שם היו שופטים יהודים וערבים הוא הולך אשר לבית המשפט העליון למה? כי שם היה רוב בריט איזה פרוצדורה היום מאפשרת לכל אחד בכיתה הזאת ללכת מחר לעליון ולהתלונן על משהו? כי אשר המדינה, בנו אוקיי, אבל איך קוראים לה פרוצדורה הזאת?

זה אחד השמות של בית המשפט העליון? בית המשפט העליון הוא גבוה לצדים, בית המשפט העליון העליון בישראל, יש לו שתי פונקציות הוא הקעת האירוע האחרונה אני חליל ערב עם רון על השכה הגירה ואנחנו הולכים לבית משפט נחוזי, רון לא מרוצה מזה שיוצאים, אז הוא הולך לעליון ושם הוא זוכר, זה פונקציה אחת פונקציה השנייה של בית המשפט העליון זה בית הדין הגבוה לצדים כל אחד בכיתה הזאת, אם הוא לא מרוצה עם מהלך מנהלי בהוואזה היו שטויות לא נורמליות כמו שמו שלט עם כניסה ברחוב שארים של גרים שכנים עפרו לבגאץ זה לא נעשה באופן הרגיל בגלגולי הראשון, באקדמיה למשפטים, התמחיתי במשרד המשפטים היו שם בגאצים, חייל קיבל M16 ולא גליל הוא עפר לבית המשפט העליון כלומר בית המשפט העליון דחה את זה אבל זה משהו שהשורשים שלו כמו שנאה אומרת לנו היא במערכת המשפט הבריטית וגם במדינות אחרות שהיו שולות לבריטיות כפריסין או במדינות האפריקה ואפילו מדינות שהן לא דמוקרטיות כפי שאנחנו מבינים אותן, כמו זימברווי זה ממערכת המשפט שירשנו אי מישהו אחר ולמעשה עד שנות ה-80 מבחינה משפטית שלא הייתה משווה בדין הישראלי, הלכו לבית המשפט הלכו לתקדימים בריטיים כמו שאומרת לנו החיילת שמה? סליחה, ערב סעד וחיל הים, שמה? סליחה, סליחה, אוקיי זהו, אבל גם קציניים וחיילים לא?

[דובר 11] (24:52 - 24:56)
אוקיי אוקיי אוקיי, אז מה השם שלך בכל הסיפור הזה?

[דובר 1] (24:57 - 25:26)
מורין אוקיי, כמו שאמר לנו מורין יש עדיין חוקים שהשורשים שלהם בריטיים ולמעשה יש פה אפילו תשתיות של חקיקה של מהתקופה האוטומנית. אוקיי, זה דבר אחד עכשיו נועה אמרה לנו, יש עיקרון של קומפטביליטי, יש בתי משפט בינלאומיים ובסיבות מסוימות אתה יכול להיפגע מהם רק צריך להגיד שזה מה ההבדל בין בתי משפט הבינלאומיים לבית המשפט העליון או מהבתי המשפט פה? מבחינת העוצמה שלהם?

[דובר 9] (25:26 - 25:37)
אנחנו לא משתתפים בשום בית משפט שהוא מפוץ מדינה שלנו, אנחנו לא חברי לא בהג ולא בה...

[דובר 1] (25:37 - 27:30)
אנחנו לא ב-ICC, אבל תזכיר שם? סבאט סבאט, סמך בית י' א' סמך י' סמך בית אז כמו שסבאט אומר לנו אין, בדין הפנימי יש יכולת כפייה של הנקודה בסוף הזה בני לבירון על סחר אדירה, בסוף המשטרה יכולה לבוא אליי ולהגיד שלם לירון במערכת הבינלאומית אין את הדבר הזה אין פונקציה אכיפה בינלאומית, ולכן המוסדות האלה הם לא כל כך חזקים ומדינות מסוימות כמו ישראל יכולים לבחור לא להשתתף בהם, ישראל לא משתתפת ב-ICC, זה בית המשפט הבינלאומי הכלילי ואני אתן לכם דוגמה עוד יותר קיצונית, הפיליפינים החליטה שהיא כן מצטרפת ל-ICC אבל בשלב מסוים תחת נסיעות הנשיא הקודם, נותרתה, הם החליטו שהם יוצאים מהבית משפט נותרתה זה מישהו עקב מה קרה לו שם הוא סגר ל-ICC, אבל זה בגלל שבתור נשיא השיטה שלו לטיפול בבעיית הסמים בפיליפינים הייתה להרוג כל אחד שבוחר סמים הוא משתמש בסמים שזה קצת בעייתי מבחינת זכויות אדם, אבל יוכלו לדון אותו רק על התקופה שבה הפיליפינים הייתה ב-ICC כלומר, הוא עצמו הוציא את הפיליפינים מה-ICC, אבל הוא יוכל לעמוד לדין רק על תאריך מסוים ובוודאי מי שבוחר לא להשתתף במוסדות האלה, כמונו למשל, בעיקרון זה לא חל עלינו ה-ICC כן חל עלינו בגלל שהפעולות שעשינו בעזה הם של שטח שמוכר בעולם כשטח למדינה הפלסטינית אז רק זה מקור הסמכות של ה-ICC אלינו, אבל אין יכולת נחיפה לדבר הזה ואנשים ש-ICC העמיד אותם לדין או שקל עמיד אותם לדין, כמו נתניהו וכולי, יכולים לטייל באיזה מדינה שהם רוצים, כל עוד שנייה נועה כל עוד מבטיחים להם שלא יעצורו אותם כן.

[דובר 2] (27:30 - 27:44)
זה בדיוק מה שאתה תאמר בזה שהסנקציות בפועל זה בעצם מניעה לכניסה למדינות מוסלמות וזה משהו שקורה אז כן, אני אומרת שיש בבית המדינה השלכות גרופות

[דובר 1] (27:44 - 31:22)
אין ספק כמו שאנחנו ראינו עכשיו, נהיג מדינה ושעבר נעצר, היה בצ'ילה היה דיקטטור פינושה, שבשלב מסוים ספרד החליטה שיש לה סמכות שיפוט בינלאומי אז אחרי שהוא סיים להיות דיקטטור הוא נעצר בספרד אז יש איזה משמעות, אבל בהשוואה לבית משפט מחוזי בחיפה של כוח החיפה של איזה משטרת חיפה לבית המשפט הבינלאומי אין סמכויות החיפה והם גופים יותר חלשים ובכלל לא בטוח שהם ישרדו בציבות מוחותיות שהארצות הברית מאוד מתנגדת אוקיי, אז אני מקווה ששכנעתי אתכם שהמערכת הבינלאומית חשובה ולכן יש איזה משמעות לכוס הזה ולזה שאתם באים לפה בשעה חמש אני רוצה רק להצביע על זה שזה ממש ביום יום שלנו, אפילו כאן באוניברסיטת חיפה זה קשור למערכת הבינלאומית הגבולות של ישראל נקבעו, רוב הגבולות נקבעו בהסכמות בינלאומיות שלא היינו צעד להן, נגחו שם למצרים בא בין הפריה האדמנית שהיה שלטה בשטח של היום ישראל לבין פרושתנקה ששלטה במצרים וגם כשאנחנו הסתחסכנו עם המצרים על קטע קטן בנסיגה כפי שאתם יודעים שהלכנו בסיני ונסוגנו בהדרגה בין השנים שבעים וחשבה שמונים ושתיים, גם אני מדבר מהם כדי שתגידו לי, אתם מהם פה? אוקיי הראש אני חוטף נדב אז היה קטע קטן בסוף ליד אילת, זו שקעתה בה שלא אנחנו חשבנו שזה שלנו המצרים חשבו שזה שלהם, הלכנו להקפיאה הקודמת בין הבריטים לעותמאנים, ובסוף לפי זה נקבע קו הגבול בישראל נסוגה קו הגבול המזרחי עם ירדן נקבע בתוך, בדיוק אימי באימפריה הבריטית, כל השטח הזה היה שייך למדעת, גם ישראל גם ירדן, ואז בשנת 22 זה הופרל הגבול שלנו עם לבנון, סומן בהסכמה בין בריטניה ששלטה פה לצרפתים ושני הגבולות שלנו שהן כן בהשפעתנו, הגבול הצפון-מזרחי ישראל כבשה את רמת הגולם ביול 67, רוב העולם חוץ מהארה״ב לא מכירים בזה למעשה גם אנחנו כל השאר הממשלות, כולל נתניהו ניהלו נסיגה ניהלו עשר מתן נסיגה לקו הבינלאומי, בינתיים המצב בסוריה, המצב כאן זה נשאר פתוח, וכמובן הגבול בינינו לבין יוש זה גבול הפסקת האש של מלחמת 49 מלחמת השיקור, וזה לא קו בינלאומי מוסכם, אבל מה שאנחנו מה שהיהודים והסמוכו מלחמים עליו על ארץ ישראל, הוא בכלל נקבע על ידי גורמים חיצוניים תסתכלו פה, מי שהלך פה למרפסת של חיפה, יראה את הגורמים האדומים האלה, מה זה בנאמן בנאמן הרגיל בלסטיני שמע רחבקיה של הבינלאומי זה מופיע על ידי חברה סינית ועכשיו את החלק הרגיל שהנאמן הרגיל קצת חברה הודית של אדמני, אז גם העיר שלנו מאוד מושפעת מנוכחות בינלאומית למעשה, בלי אוניברסיטה הזאת, תוצאה של רוח בינלאומית, קודם כל הבניין הוא דומה לאיזה בניין אחר בארה״ב, מישהו יודע לאיזה בניין? בניין שקשור במערכת הבינלאומית בניין של אהוב למה?

כי הארכיטקט שבנה את הבניין הזה והארכיטקט שבנה את אהוב זה אותו אחד, אוסקר מימהר בברזילאי, פה בסוף הוא רב עם מי שעשה את זה אז הוא לא גמר את הסוף הסוף, אז תוכניות שלו נראה שהוא פשוט השתמש באותו וריאנס של אותו דבר, אז אפילו החוויה היומיומית שלכם מושפעת באמת חמידה איך האוניברסיטת עובדת בצרפת אוקיי?

[דובר 14] (31:26 - 31:35)
וואי, זה מזכיר לי טיטניה יש שם חוק אמיתי, יש שם חוק לא מדליקים מה זה תמיכון שם?

[דובר 1] (31:36 - 31:53)
הקיץ שם אני חוזר לבינלאומיות של המקום הזה אפילו האוניברסיטה נוחמה בגלל בסוף סיטואציה הבינלאומית ההתפתות של חיפה חיפה כמו שאתם יודעים משנות השלושים בגלל שבא לזה צינור נפ מישהו מכיר את הסיפור של הצינור הזה?

[דובר 22] (31:53 - 31:55)
כן מי ברק?

[דובר 1] (31:56 - 34:03)
רינן אוקיי, מה הסיפור של הצינור? אה, הסיפור של הצינור זה ספר מה הצינור, נו לא, זה צינור נפ אוקיי, מאיפה לאיפה? אוקיי אוקיי, אז רינן אומר לנו הוא הלך מפה לפה, מה זה פה?

עירתה אז בשנות השלושים כשהבריטים שלטו מפה ועד פה נפט התחיל להיות מאוד חשוב הוא התחיל כבר עשר עשרים שנה לפני כן והיא פה התחילה בשביל הצי הבריטי והשאלה הייתה איך מביאים את הנפט הזה בצורה יחסית קלה ונוחה, הרעיון היה בואו נעביר פה לירן התיכון אנחנו שוטים בכל השטח, בדקו כמה צירים הגיעו למסקנה שהכי קל יהיה להעביר אותו מקרקוק לחיפה שקלו עוד אופציה של לעבור דרך הרכס של יהודה ושומרון, אבל זה לעלות לרדת, להביא אותו לנמל יפו בסוף הכל הנתיב הזה, כי זה הולך ברמקים זה בדיוק הנקודה הזאת אני אשליב אז התוצאה של זה הייתה שבמציאה של הצינור הגדילו כמה אותה נמל התחילו לבנות פה תעשייה של תזכי כנף התוצאה של זה הייתה בשנות השלושים ששנות העבודה הייתה חזקה, שהקיבו פה יהודים מאוד חזקים וחיפה כולתה הרבה שנים חיפה אדומה הייתה בשנותה של מפאי היה פה ראש עיר מאוד דומיננטי, אבא חושי ובתחילת שנות השישים האבי המייסד של ישראל, כשעמד בראש תנועת העבודה, דוד בן גוריון פורש ממפאי, הקים מפלגה עצמאית בשם רפי, והוא בא לאבא חושי ואומר, שמע, נשבר לי מהמפלגה הזאת, אני אקח משהו חדש בוא איתי, אבא חושי ואבא חושי לקח את ההצעה הזו הלך לראש הממשלה, לבי אושקור אמר, שמע, יש את האופציה הזאת אני מוכן להישאר במפאי, אם תיתן לי אוניברסיטה אז ככה קם האוניברסיטת חיפה הוא נשאר במפאי, וקיבל אותו אוניברסיטה בסוף, גם המוסד הזה הוא תוצאה של החלטה בין-לאומית-בריטית איפה להעביר צינורים אם הצינור היה עבר מיפו יכול להיות שזה היה עכשיו אם לומדים באוניברסיטת יפו כבודו שם?

אני חייב

[דובר 6] (34:03 - 34:35)
אני חייב להוסיף כל העניין של קיציר לנפט אם אתה חושי על קיציציה בריטית תעשיית הנפט בעצם של ביטניה היא בעצם מוכרה את הנפט הזה גם לאחרי ראש בעצם, בגלל שביטניה לא הייתה כל כך אפשרות לקצר את כל הנפט הזה אז הוא חושב שזה סניף כלכלי וגם קוראייה של כל התעשייה אוקיי

[דובר 1] (34:37 - 38:44)
מאה אחוז אוקיי אז זה רק להדגים לכם איך זה חשוב אפילו במרחב הקטן שלנו אני לומד את הקורס כבר כמה שנים פה ובמסגרות אחרות זה הסמסטר אולי הכי דרמטי ללמוד יחסים בינלאומיים כי בעצמו תמיד יש קהלן נשיא שמשנה בצורה דרמטית את ההדגש של ארצות אמרית כלפי המערכת הבינלאומית והיות שארצות אמרית היא השחקן החשוב ביותר במערכת הבינלאומית השינויים שהוא מביא ישפיעו על כל המערכת אז בסופו של דבר נגיע בקורס גם לדברים אחרים, אני רוצה להגיד שתי מילים על הדבר הזה אני בכלל מציע לפחות תקופת הקורס מי שלא עוסק שתלוי לקרוא חדשות חוץ אני מקווה שהקורס יתן לכם את הכלים קצת להבין את זה לעומק אני בתחושה שזה ממש כמו הרגע הזה של חומת ברלין הייתי בסוף שנות העשרה שלי ב-9 לנובמבר 89 נפלה חומה שהפריד את ה-U-ברלין היה ברור שזה סוף המלחמה הקרה ולזה היו תוצאות דרמטיות בשנים שאחרי זה הדומיננטיות האמריקאית באזור הפלישה של הכוחות האמריקאיים ליראק פעמיים, ההתאשרות של ישראל, הביטחון שצברנו היו לזה המון השלוחות בכל האגזרות לפחות לפי הצחרות שלו והמעשים הראשונים זה משהו דומה, זה לא כל כך דרמטי כמו החומה, וגם יש איזה פער בין הדיבורים לבין המעשים אבל יש פה פוטנציאל לרידת אדמה דרמטית אז לפני שאני נכנס לכל תחני הקורס אני רוצה להגיד כמה מילים על זה כדי שיהיה ברור מה לאן אנחנו הולכים אוקיי, אז הפונקט המרכזי של הקורס הזה היא להציג לכם את הטענות העיקריות של הדיסציפלינה של יחסים בינלאומיים בדמיון של הדיסציפלינה המערכת הבינלאומית היא מערכת שיש לה סוגים שונים של יחידות והמשימה שלנו כחוקרים היא להבין את האינטראקציות ביניהן כשהאינטראקציה המרכזית אמרה לנו הון היא מלחמה ושלום לשם כך יש בגדול שלוש מסגרות ביטוח ושלוש משפחות של תיאוריות נציג אותם בקורס להדגים אותם במהלכות אפשר לנתח את המערכת הבינלאומית ברמת השחקן הגודל למשל, הרגע אמרתי, דונלד ראב משנה את המציאות או אנשים כמו היטלר או אולי בן גוריון זה ניתוחים שאומרים הבן אדם עושה את ההיסטוריה הם בחמישים שנה האחרונות לא היו מאוד דומיננטיים יכול להיות שהם כאן ומייחזרו הרמה השנייה היא רמת המדינה אם הייתם צריכים לחשוב איך כלומר, אם המדינה היא עוסקת בזירה פנימית, איך אני יכול לעשות איזה שימוש לנתח את המערכת הבינלאומית או מה סוג הטענות שאני אהדן אם אני מסתכל פנימה בשביל להסביר את החוצה אוקיי, אז זה הוציאה אחת אבל המוקד, אולי לא הייתי ברור הטענה המרכזית היא, אם פה הטענה היא שטראמפ משקיע על המציאות אם פה הטענה היא שהמבנה הפנימי של מדינה משקיע על המציאות, למשל ראש הממשלה נתניהו בקואליציה מסוימת, הקואליציה הזאת מושכת אותו לכיוונים מסוימים, למשל לא להמשיך את המלחמה באזע, אולי לבנות יישובים באזע אז זה הסבר פנימי כלומר, אם מדינת ישראל פועלת את פעולתה הלטפנתית באזע בגלל דינמיקה פנימ פוליטית ואז זו השלישי רמת המערכת שאומר, יש לחצים חיצוניים מהמערכת והם בסוף מביאים את התוצאה, למשל בסוף הטענה היסודית לפחות של אישה אחת ביחבאלי, הבעיה המרכזית במערכת זה בעצם הפוך ממה של נועם ראי נועם ראי יש בתי משפט בינלאומי והם נקבעו מה קורה הטענה של הריאליסטים היא אין סוכנות אכיפה יש פה עניין מהלכתי אין גורם עליון ולכן יש אנרכיה, אבל באנרכיה הזאת כל אחד דואג לעצמו, ולכן אנחנו בעולם של מלחמות אז זה טענות ברמת המערכת נעמיק בזה, אני רק מציג את זה ממש ארצי המזלם

[דובר 11] (38:44 - 38:48)
התופס לשוגמה קרה במערכת?

[דובר 1] (38:48 - 39:25)
כן, אז המערכת זה כל היחידות בה, שזה בגדול מדינות, וסוגי האינטראקציה בהן, אז אם אני רוצה להבין איך ישראל מתנהגת, אני לא שואל את עצמי מה המבנה הנפשי של ראש הממשלה, אני לא שואל את עצמי מה הקואליציה שלו, אלא אני שואל מה המדורמות הכלליות, ממש את הבינלאומית שאנחנו חייבים. למשל, פעם האחרונה שהייתה פה אורגונית יהודית לפני 1948 זה היה בתקופה הרומאית. מה היה מבנה של המערכת למה של זור הים התיכון בתקופה הרומאית?

מישהו יודע? בתקופת רוברוס למשל מי שרט למעלה? מי הדומיננטי?

[דובר 22] (39:25 - 39:25)
אימפריה.

[דובר 1] (39:26 - 46:56)
כן, הרומאים הכיסא הרומאי, אז היה אז לפחות במרחב הים התיכון אם אנחנו קוראים לו מייג'ת בינלאומית היה עיראכי אם אורדוס עשה משהו לא טוב והדומים והבני משפחתו והדומים הלכו לדונד של הכיסא הכיסא הלך לפה כמה נגיונות ומסדר את זה. כלומר היה היגיון מערכתי עיראכי אנחנו היום, במערכת הבינלאומית המוכחית בוודאי מתחילת המאה ה-20, אם לא לפני זה, אנחנו בסיטואציה הנאחרית. אין נגיונות רומאית.

חצות הביטחולל צצה אטומית על יפן אף אחד לא יגיד לה כלום. אנחנו יכולים לשבת בשטחים שרוב העולם אומר שהם קרושים, שזה אגדה המערבית, ידיו שמור, רמת הגולן ובמידה מסוימת עזה אף אחד לא יכול לעשות לנו כלום אלא בכוח. אין כללי המערכתן, אנרגיה ומרכיבים של כוח.

אין כובעים את התוצאות זה עונה לך לראות? כן, תודה רבה אוקיי, אז זה בגדול שלוש אומות הניתוח. אנחנו נעמיק בזדק נציג לכם את הטענות העיקריות ויש שלוש דרכים להסתכל על העולם הזה אחד הדברים במדעי החברה כמו שכבר ראיתם הוא בחי מהשנה א' כזה כמה אנשים זה הסמסטר הראשון שלהם?

אוקיי, אז בהצלחה מי שפה בסמסטר השני כבר בטח הבנתם וגם אולי אם זה הסמסטר הראשון אבל קרה קצת, שבמדעי החברה בשנים מדעי הטבע אנשים יכולים להסתכל על אותו דבר ולהגיד בדיוק הפרוט למשל בהנחה והמחלוקת הנוכחית בישראל סביב פתרוי ראש השבאק אם היא הייתה יושבת על איזה הדנים של מדעי החברה הרי לכולם יש את אותה מציאות ראש הממשלה אחרי זה כמו שהוא הולך לפטר את ראש השבאק וזה יעלה לדיון בראשונה ביום רביעי מצד אחד אנשים יכולים להגיד טוב, זה בגלל החתורות של כתר והוא עושה את זה הכל בשביל להגן על עצמו ומצד ימין יגידו חוק השבאק אומר אתה מותר להפטר, כלומר מסתכלים על אותה מציאות אבל כל אחד מפרש את זה מתוך הטלוריה שלו אז זה בדיוק אותו דבר כך ביחסים הבין אמונים אנשים יכולים להסתכל על המציאות ולנימד אותה להסביב בדרכים שונות למשל, הטענה הזאת של הריאליזם שהכל זה כוח גישה אחרת שנקראת קונסטרקטיביזם אומרת לו, זה הכל בראש של המדינות המדינות חושבות שהכל זה כוח אז הן מתנהגות בכוח ואז באמת זה נהיה הכל בכוח אני לא מפשט את זה אבל שלושת הגישות האלה בצורה כללית הם ריאליזם זאת ששמה את הגשת כוח במערכת הבינלאומית העולם הוא אנרכי גיברליזם ששמה את הגשת שיתוף פעולה ונוערות בינלאומיות נורא, זה נוסח הטיעון ששמענו מנוע יש נוערות, מדינות צריכות להתנהל לפניהן שוב, כישראלים השיח הציבורי הוא מאוד ריאליסט אבל גם כישראלים חלקים גדולים מהחוויה שלנו היא בעצם במגלים של שיתוף פעולה האיתר זה מגלום שיתוף פעולה בינלאומית טלפוניה בינלאומית, התיסות שאתם עושים מחור המוצרים שהגיעו לחדר הזה הם כולם מוסדרים במגלום שיתוף פעולה בינלאומית זה הקונסקטיביזם הגישה הזאת אומרת, אין בכלל מציאות אובייקטיבית כל אחד שופט את המציאות מתוך מה שהוא רואה נעמיק בזה אבל רק שתבינו לאן הקורס הזה הולך אז אנחנו נציג שלושת גישות הניתוח האלה, שלושת התיאוריות ונעסוק למה שנראה לי כרגע סוגיות המרכזיות של המערכת הבינלאומית בראש ובראשונה הדרמה שאנחנו מצויים בה חוץ מטראם הדרמה יותר גדולה שעליית סין זה מאוד דרמטי כי עד בערך המאה ה-15 סין הייתה המדינה הכי עשירה בעולם המאה ה-15-16 המערב פורץ קדימה בתחילת המאה ה-20 מדינות המערב שוטות ברוב העולם האימפריה הבריטית לבדה שוטה על 25% מכלל השטח בעולם כולל עלינו והמערכת הבינלאומית הנוכחית היא תוצאה של נורמות מערביות תפיסת המדינה, מה זה מדינה, השוויון בין מדינות אפילו המשפט הזה המשפטים האלה של נועה המערכת המשפטית של נועה הזכירה אותה והנורמות של הליברליות שאת הסמכת שם היא הנלאות זה רעיונות אירופאית זה כל הרעיון של המדינה בכרסה נוכחית היא כרסה אירופאית אני מזכיר לכם שהאזור הזה הייתה מדינה אחרת זה היה רעיון אחר של מדינה למשל נבשרה מונוטונומית לקהילות דתיות עניינים Mytuber רבים נוהלו בכלל לבעיה קהילה דתית זה נבשרה האחרית של המדינה ‫היא אפשרה המון אוטונומיה ‫לכל מי שחקנים מזוריים, ‫היא אפשרה לשודדי ים לפעול ‫במסגרת ההסדה, ‫כל מיני דברים ‫שדמיונות אירופאיות לא עושו. ‫אחרי 500 שנה האלה ‫של הדמונטיקה האירופאית, ‫שסייעה במעצמה האירופאית האחרונה, ‫שהיא...

‫מי המעצמה האחרונה שיש לנו עכשיו? ‫הזרצות הברית, ‫היא המשך לבריטניה, ‫עולה מעצמה שאיננה אירופאית. ‫לזה יש המון משמעויות.

‫ברובד הראשון שרון הזכיר לנו, ‫של מלחמה, ‫עולה השאלה אם נראה ‫מלחמת העולם השלישי. ‫בספר מפורסם על כודת ‫דידס גריין אניסון, חוקר אמריקאי, ‫בודק את הרגעים הללו שבהם ‫מעצמה אחת עולה ואחת יורדת, ‫שזה המצב שלנו עכשיו. ‫הזרצות הברית יורדת וסין עולה.

‫ב-75 אחוז מהמקרים ‫במאתיים שנה האחרונות, ‫הוא אומר לנו שזה נגמר ‫במלחמת העולם. ‫קצת שכחנו את זה, ‫כי בחליפי העוצמה האחרונים, ‫בריטניה ירדה בסוף את העולם השנייה ‫והזרצות הברית ירדה, ‫לא הייתה מלחמה עלמית, ‫למעשה היו תעלות בורית. ‫אבל בהמון המון המון מקרים אחרים, ‫זה מוליך למלחמה, ‫נדון בזה בהמשך הקורס.

‫יש פה שאלות אחרות של... ‫לכלל, נורמות שהיא במערכת. ‫כל השיח שלנו, ‫אנחנו מדברים באיזה נורמות מערביות, ‫אבל בכלל יכול להיות ‫שהסינים חושבים אחרת על העולם.

‫הסיני מדינה היא מנגנון שלטון מרכזי ‫הרבה הרבה יותר עתיק בארה״ב, ‫כמעט 2,000 שנה של שלטון רציף. ‫נדון קצת בהשפעות של האקלים, ‫טכנולוגיות מפציעות, ‫וזה נראה לי בגדול השאלות הגדולות. ‫ובאיחוד בסימסטר הזה, ‫בגלל מה שטראמפ עושה, ‫הוא משתמש בזה כמה שאפשר ‫גם להבין את מה הוא עושה, ‫וגם משתמש בכלים ‫שהם יוציאים לכם את המטח הזה.

‫השעה פה מאוד מאתגרת. ‫אני מכיר בזה, ‫אם אתם רוצים לעשות יותר הפסקות ‫ויש לכם רעיונות איך לשדרג את זה, ‫אני מוכן להתחיל ב-5, ‫או אם אפשר אפילו יותר אותה, ‫איך שאנחנו לאפשרים. ‫כמו שאתם רואים, ‫שיטת העניינות שלי, ‫גם בקורס מבוא, ‫שמה דגש קצת על דיון בקיטה, ‫אז אני ממליץ לכם לבוא.

‫המטלה פה בסוף זה רק מבחן. ‫כלומר, אני לא אעחוב פה נוכחות, ‫זה לא מה שאני יכול להגיד, ‫אבל כדי להגיד דברים, ‫המלצתי היא שתבואו. ‫החוויה שלי בתור סודרת, ‫למדתי תואר שעון משפטי ביום די ערב.

‫אחר כך לבדתי ביום, ‫למדתי בלילה, למדתי ארבע שנים, ‫הרגשתי שלא למדתי תנועום, ‫לא מצאתי את החוויה. ‫המלצתי החמה לכם, ‫למרות השעה קשה, ‫למרות שכריה זה לא תמיד לעניין, ‫באמת תהיו בודאיסטים, ‫תכירו את הרגע, תקרו את זה, ‫תחשבו על זה. ‫רובכם תיכרו לשוק העבודה ‫ולקח הרבה מאוד שנים ‫עד שתחזרו לרגע הזה ‫של חוויה אינטלקטואלית.

‫אני אתן מה שאני יכול ‫שתהיה לכם חוויה אינטלקטואלית, ‫אני מציע שאת תפסקו ‫את ההזדמנות הזאת. ‫אני יודע, כולם מספיקים, ‫צריכים לעבוד, שעה לא נוחה. ‫תקראו את החומר, תעבור לכיתה, ‫תשתפו בדיון.

‫אני מקווה שיצא מזה משהו. ‫זהו, זה נראה לי הדברים הכלליים, ‫השאלות. ‫אוקיי, אני רוצה...

כן.

[דובר 18] (46:57 - 47:18)
‫עמיתי, אתה עזרת כאן פעמים ‫על השינויים שאתה מביא לסדרה הורגנית, ‫ואני שואל, אם אתה באמת חושב ‫שהשינוי הוא שינוי שהוא יותר אסתטי, ‫זאת אומרת, יש שינוי דרסטי ‫באיכשהו מדבר בפנובי, ‫באיכשהו הוא מתבטא בפנובי, ‫אבל לא בהכרח במדיניות עצמה.

[דובר 1] (47:19 - 48:21)
‫אוקיי. ‫אוקיי, זה עמיתי... ‫עמיכי?

‫עמיתי. ‫-עמיתי, קדים אותי, ‫ובדיוק שהיה קשה לעזוב, ‫מה השינוי של דרסט הביא? ‫אפשר להעזור?

‫-כן, איך נעשה איזה דרסט? ‫אצלי אין איזה דרסט, ‫אבל זה יפה לך, זה יפה לך. ‫זה יפה לך, זה נכון.

‫מפסת למעלה קטנטית. ‫-אוקיי, אז זה היה סלנסטי. ‫אוקיי, אני אגע בשאלה של עמיכי ‫עוד רגע, כי עמיתי...

‫זה באמת המשך השיעור פה. ‫אני רוצה כן להקדיש שתי דקות ‫להבין מי אתם, ‫מה אתם רוצים מהקורס הזה, ‫ואני אגיד לכם כמה מילים על עצמי. ‫אז תחולו זו דקה לחשוב, ‫מי שרוצה להציג את עצמו, ‫הוא שם, איפה הוא בארץ, ‫ומה הוא רוצה, ‫לאור מה שדנו בו, איך אני, ‫התלמיד או התלמידה, ‫אמצא את מה אני רוצה, ‫בסוף נזכור לדבר הזה.

‫איך אני רוצה, ‫את השלושה המפגשים האלה, ‫מה הכי חשוב מי שיוצא ממנו. ‫תחולו זו דקה לחשוב על זה, ‫אני אקח כמה תרופות.

[דובר 14] (48:21 - 48:31)
‫תחשוב. ‫אני יודע מה אני רוצה מזה, ‫לא תכניס. ‫בסדר, זה כבר ביץ.

‫כי בתחס להתניחות שלנו ‫אני רוצה לעשות זה באמת ביחד.

[דובר 1] (48:31 - 48:34)
‫אוקיי, תודה. ‫-מדהים.

[דובר 3] (48:35 - 48:56)
‫להבין איך מדינות, ‫בעיקר בהרמה המחנתית, ‫מושפיעות על המערכת הגלובלית, ‫יותר קודם כל, ‫הדברים שציינתי קודם, ‫ההבטאה, ‫כמובן של איך מדינות מושפיעות ‫על מדינות אחרות, ‫איך להתנהג, להכפיף אותן ‫לחוקים מסוימים, לנורמות מסוימות, ‫איך הדבר הזה גם בסוף ‫גם עלול לתארן לקרב אותן ‫באיזושהי מלחמה או שואה גרעינית. ‫אוקיי, תודה.

[דובר 1] (48:57 - 49:02)
‫אורון, אז מאיפה אתה בא? ‫לא, לא, מאיפה אתה? ‫מפניה.

‫-לא מפניה. אורון, מאיפה אתה?

[דובר 10] (49:02 - 49:19)
‫גדלתי ברשלת, ‫אבל אני בדיוק פה. ‫אני בגללו חושב שכולנו ‫הולכים לערוץ בקרוב, ‫אז אני מקווה שהקורס יעזור ‫לפתח איזושהי בורשה אופטימית. ‫אגב, בסוף כולנו...

‫לא, אבל אתה יודע, מה התהליכים.

[דובר 1] (49:19 - 49:26)
‫תהייתי כבר דריכום כהן, ‫אבל אם אתה צודק, ‫אז אולי צריך לעשות פה משהו אחר. ‫לא מתוחך. ‫יחבל זה על הדבר החודש של העשר.

[דובר 10] (49:27 - 49:54)
‫לא, למה אתה חושב ‫שאנחנו הולכים לערוץ? ‫אני באמת חושב ש... ‫אני חושב שאנחנו בפריפריה ‫של מלחמת הלום השלישית, ‫כי המשך הוא בהתחלה שלך, ‫שזה אוקראינה, רוסיה וישראל, ‫חמאס ואז איראן וסין וטיוואן.

‫אני חושב שכרגע עוד כאן ‫בובה רוסית בבית הלבן, ‫ושזה עניין של זמן, עד ש... ‫עוד שנה יהיה תחת שיטור סיני ‫או שכולם לרוץ. ‫-בסופו של דבר, סיני.

[דובר 1] (49:56 - 50:47)
‫כשהוא יבוא, אני קורא לו פאנקס. ‫אוקיי, אז בואו ניקח את הנקודה ‫שלך כמו שעובד לי קצת, ‫שנראה איך ההיסטוריה ‫של העולם הירוציותי ‫היא ביקשת אופטימיות. ‫אז אני חושב על זה הרבה, ‫כי זה המקצוע שלי, ‫שלתרחיש מסוים תהיה ‫מלחמה אמריקאי-סינית.

‫אז מה המשמעות שזה עלינו? ‫או בואו נותן תרחיש אופטימי ‫במלחמת העולם השנייה. ‫למה מלחמה אמריקאי-סינית ‫לא תפגע בנו מאוד?

‫מה היה פה מלחמת העולם השנייה? ‫פה. ‫פה יחסית היה שקט.

‫כלומר, לב מלחמת העולם הראשונה ‫והשנייה נהל באירופה. ‫לב מלחמת העולם הראשונה ‫היו פה קרבות, ‫אבל היישוב היוויה יחסית קטן ‫וכמעט לא הייתה פגיעה בפונסיה המקומית. ‫למעשה, הייתה פה פריחה כלכלית, ‫כי חברות כמו סולל בונה בנוג ‫של הצבא הבריטי בכל אירופה.

‫אם יהיה מלחמת עולם שקשיר ‫בין אמריקה לסין, איפה זה יהיה? ‫בין אמריקה לסין לסין. ‫מה המרחב בין ארצות אמריקה לסין?

[דובר 10] (50:47 - 50:48)
‫-היה, היה.

[דובר 1] (50:48 - 51:33)
‫היה מסשקת. ‫אז חבריי בצי אמריקאי, ‫כבר עשר שנים עוברים, ‫צריך להשקיע בצי, ‫כי אחרי שתי מלחמות עולם ‫שהמורכב שלנו היה בייבשת באירופה, ‫המלחמה הבאה תהיה ביום. ‫זה אגב לכל חברתנו, ‫רב אבסרנט, ניכל הים, ‫אתם בכיוון הנכון.

‫אז בהנחה שזה, ‫אני הייתי בשבתון שנתיים בקליפורניה, ‫אשתי אמרה, בוא נשאר. ‫אמרתי לה, מה נשאר? ‫יש פה סיכוי למלחמת עולם שלישית.

‫קליפורניה הייתה חזית. ‫ישראל תהיה מאוד מאוד רחוקה, באמת, ‫תהיה במלחם הרחוב של הדובר. ‫לא תמיד תמיד תמיד.

‫אוקיי, אז זה חלק מהדברים ‫שאנחנו עושים לא כל מידה, ‫לפעמים ביחבל, ‫אתה מסתכל על מה שהיה קודם, ‫נסה לחשוב למה קדמות ‫ואיך זה בסוף משפיע עלינו. ‫אוקיי, אז אבחרון מי השלץ? ‫מישהו עוד?

‫דיסן.

[דובר 4] (51:33 - 52:50)
‫-כן, שלום, אני דיסן. ‫מאיפה אדוני? ‫-אני ילוד ג'אט.

‫אני בצור המלחמה. ‫שנה אחורה הייתי מול המשחקים. ‫וואו.

‫-מכלפים. ‫אבל למה אדוד? ‫בגלל האירוע, בפרק, ‫היינו אירוע שזה רמבי מלחמות.

‫-איזה אדוד? ‫לא שומע? ‫-איזה אדוד?

‫תן לי שקשת. ‫צטפנו אותי, אנחנו... ‫אני מלחצת את דברים של אדוד, ‫היה בצור המניסייה בייק-בייק, ‫מי שמכיר את האזור בצפון, ‫קיבלתי דבר על קטע תצוותי, ‫שחררתי למגע את הלץ, ‫היה פרק ראשי, התחלנו לבקר, ‫התקפנו פרק שני, ‫עבר פרק ראוי, פרק ראוי אחד, ‫החישב טועים.

‫אני הייתי הילד ביצוץ בעודן שמאל, ‫בסיסים בכל הגוף, ביצה שמאל, ‫דימבתי 40 דקות, ‫הופשבתי למען את האירוע, ‫התחלתי לנסות למען פתולה, ‫עד שבאתי לקרבה, ‫עוברתי בבית חודים הקשר של עמי, ‫הייתי בטוח שבאמת אמרתי חיים, ‫והזכרתי על עצמי, כאילו, ‫הופיסתי בפיקולוג שלי, ‫שאני בחרתי בגוגל עדי מדינה, ‫באוניברסיטת אייפה, ‫ולוקח על עצמי שינוי בשביל הסרי. ‫אני נהיה דור של שינוי ודור של מזפון, ‫מכל ההנהגה התושלת, ‫הפרופטור המטה, ‫הוא מפתח את ראש השפה, ‫כמובן, כל זה מהאינטרנטים אישיים, ‫ואני יודע שבשביל השמאל, ‫לא קשור לזה.

[דובר 8] (53:00 - 53:04)
‫זו הפוליטיקה החדשה. ‫-כן, אבולוציה.

[דובר 1] (53:05 - 53:38)
‫אז בואו נגיד שומעים את כל מה ‫שהוביל אותך לכל זה חוויית המתחמם. ‫אז צריך להגיד שביחבר בכלל ‫ובאסראל בפרט, ‫יש תופעה כזאת של אנשים, ‫היום שישראל מעומד בהרבה מתחמום, ‫החוויה שרבים איתנו אמרו ‫ששלחה אנשים ללמוד יחבד. ‫בחוג שירי פרשו בשנים האחרונות ‫שלושה במעס סגר, ‫שהחוויה שלהם נתנה ‫במלחמת יורקיפור.

‫התיאורטיקן אולי היה חדשה ‫שוב ביחבד בישראל, ‫הוא פרש לפני שנתיים ‫בשמו בני מילר. ‫הוא היה במלחמת 73' ‫בטל סאקי, מי שמכיר שם את הלימוד?

[דובר 22] (53:38 - 53:39)
‫כן, כן.

[דובר 1] (53:39 - 54:20)
‫אז הם היו מחודים איזה יומיים ‫שלמעלה הצבא הסוד כבש את הזה, ‫וביומיים האלה בבוקר, ‫כאילו עשו לו זעזוע כבן מאוד, ‫והוא החליט, כשהוא מקדיש את חייו, ‫באמת ללמוד את השאלות ‫על שאלה של מלחמה ושלום. ‫היה פה עוד חבר סגר ‫שכותב הרבה בתקשורת, ‫היה מורי בר יוסף, ‫שנהיה המורחן היום כיפור, ‫כתב הרבה מאוד ספרים על המלחמה, ‫הספרים הכי חשובים על המלחמה. ‫התחיל גם לכתוב הרבה מאוד ‫אחרי המלחמה, אחרי שהוא פרש.

‫כתב ספר שנקרא ‫הצופה של נרדם על הכישרון המדיני. ‫הוא עכשיו כתב ספר ‫שאמר שיש לו כרחל אוויר. ‫הוא כתב המון דברים, ‫הרבה מזה זה מוזה לחוויה דומה ‫שאתה עברת.

‫אז אני מקווה ש...

[דובר 4] (54:20 - 54:24)
‫-עוד כמה שנים, ‫אני מקווה שתהצביע לי, סתם. ‫אני לא אספק לזה.

[דובר 1] (54:25 - 54:32)
‫אני מקווה שאפשר לי להצביע. ‫אוקיי, אז תודה ביסן. ‫עוד מישהו?

[דובר 7] (54:35 - 55:01)
‫נדב, נושא שאותי מעניין ‫באופן מישים, ‫קודם כול למי שראה גם ‫באחר לפני חודש ‫שישראל הצביעה פתאום נגד אוקראינה ‫באו. ‫זה משהו שמעניין אותי בסוף ‫האינטרסים המדיניים ‫שפתאום התהפכה ההחלטה. ‫אני יודע בסוף שזה הגיעה ‫למצואות הברית, ‫אבל גם ראינו שפתאום אירופה ‫מתקפלה לתכנסת ‫את התמיכה המאוד גדולה באוקראינה.

‫ולמה כל התחום הזה לא עומד?

[דובר 9] (55:01 - 55:17)
‫לא, אבל זה באמת... ‫אתה לענות איתנו. ‫ההסברות לאחד נגד השני ‫של אוקראינה בישראל ‫זה דבר שהוא קבוע, ‫אבל זה לא רק לאחרן, ‫זה במהלך כל המלחמה, ‫וגם לפני המלחמה, ‫זה תמיד העמדות ‫המתרגשות האלה שהוא...

[דובר 7] (55:17 - 55:27)
‫כן, אבל פה בסוף זה היה נחרץ, ‫שזה פתאום הם צייעו נגד, ‫וגם להבין גם את האינטרס, ‫שהם לא מכבו להם נשק הרבה פעמים, ‫למרות שהם ביקשו.

[דובר 1] (55:28 - 56:38)
‫אז זה נכנס קודם כול להצבע, ‫אז למשל ב-2014, ‫שזו פעם ראשונה שהיה הצבעה בנושא, ‫אז ישראל בעצם סוג של נמנעה. ‫זה היום שהיו עיצומים במשרד החוץ, ‫אז פשוט לא באנו להצביע, ‫אמרנו, בגלל העיצומים. ‫עכשיו, כמו שנתן אומר, ‫באמת לקחנו מדע יותר נחלצת, ‫אבל השאלה העקרונית שאתה מעלה ‫זה האם למדינות יש חברות ‫או שיש להן רק אינטרסים.

‫למשל, אני כבר לא זוכר ‫איזה הוגה דעות בריטי, ‫כי אמרתי, מדינות אין חברות, ‫זה הכול אינטרסים, ‫ואתה יכול להיות מדינות ‫שכמול הסכמים, ‫והסכם ריבלטרופ מול אותו ‫בשנת 39', ‫הנאצים וסטלין עשו הסכם ‫לחלק את פולין, ‫לא להתלכם אחד לידי שני, ‫ובעשרה ואחת היו נרבעים ואחת, ‫היא תיאפר את זה ‫והרק עשרה מיליון נוסעים. ‫אז אתה באמת מעלה שאלה ‫שהיא במותית ליחסים הבינלאומיים, ‫והיא גם, עוד שנייה, חדנות, ‫והיא גם נוגעת בשאלה התיאורטית הזאת. ‫אם אתה לוקח הסבר תרבותי, ‫למשל, הצורך הבריטי-בריטניה, ‫יש להם איזה דמיון, ‫יש להם איזה הכרז, ‫הם לא יעשו דבר כזה אחד לשני, ‫ובישראל יש המון אנשים שהם רוצים, ‫ברית המועצות לשעבר, ‫כי כאן, פה, איתן, פה, איתן, ‫שאולי הם אמורים ללכת ‫באיזה כיוון מסוים, ‫אבל ישראל בסוף, אחר איזה, ‫זה די אינטרסטנטי.

‫איך לא אמרת, איך לא אמרת? ‫-אני מקווה. ‫נועה.

[דובר 2] (56:38 - 56:45)
‫-אני רק רציתי לומר בקצרה ‫שמה שבעיקר בדרך כלל נאחל ‫במדינות זה או אוניב משותף, ‫או אוניב אינטרסט משותף.

[דובר 1] (56:46 - 56:48)
‫אוקיי, שגם אוניב זה אינטרסט משותף.

[דובר 2] (56:49 - 56:51)
‫-כן, אוניב, כאילו, ‫או אינטרסט אינטרסט משותף.

[דובר 1] (56:52 - 56:52)
‫-כן, באמת.

[דובר 2] (56:53 - 57:19)
‫ואת רוצה להציג את עצמך ‫באותה הזדמנות? ‫אוקיי, שלום, שמי נועה. ‫אני סטנדנטית לתועד מחודי, ‫במשרד התקשורת.

‫אני מזכירה להתגלג מאוד מהיהר, ‫כן, אני שמחה להיות כאן. ‫אני עומדת מאוד, ‫איש מצליח סופרים, ‫עשרה ונתיים, בישור. ‫אני מרגישה שהגעתי ל...

‫בחרתי בתחום האחרון.

[דובר 1] (57:19 - 57:21)
‫אוקיי, מתכוונת. מאיפה הגעת?

[דובר 2] (57:21 - 57:27)
‫-אני מתגעגעה בבינימפרקט. ‫אוקיי, עוד מישהו?

[דובר 1] (57:27 - 57:29)
‫הייתי חסר. שם, את לא... ‫אריאל.

[דובר 19] (57:31 - 57:39)
‫אולי זה נשמע קצת נאיבי, ‫אבל אני אשמח להעמיק את הידע ‫באיך לקדם שלום.

[דובר 1] (57:41 - 59:45)
‫א' הוא לא נאיבי, והדיסציפלינה ‫התחילה מזה, כמו שאמרתי. ‫כלומר, בלחמת העולם הראשונה ‫הייתה טראומה נוראית לאירופאים, ‫והאירופאים בדימוי העצמי שלהם, ‫מתקופת הנאורות, ‫הם היו הכי הכי מתקדמים. ‫תחשבו על המאה ה-19, ‫שנמצא הטלגרף ותרופות, ‫ועשו את הענת סואץ, ‫ושיפורים דרמטיים.

‫ואז באה מלחמת העולם הראשונה ‫שאף צד לא רצה אותה, ‫שלא היה איזה שום היגיון אמיתי, ‫ותוצאה של שורה של תקלות ‫והסתיימה בטבח נוראי ‫של מיליוני אנשים. ‫יש קרבות, כמו קרב אסון, ‫שביום אחד נהרגו ונפצעו 60 אלף איש. ‫בכל מלחמות ישראל, כולל עכשיו, ‫נהרגו משהו כמו 27 אלף איש, ‫ומשרד הביטחון סופר את זה ‫מ-1870.

‫תחשבו, בערך פי שתיים או שלוש ‫למה שעברנו משנת 1870 ביום אחד. ‫גם שיטת הגיוס האירופאית ‫הייתה כזאת, ‫שלכל פעמים דברים מקפר אחד, ‫שמו את כולם אותה יחידה. ‫התוצאה היא שכשכל היחידה הזאת ‫נהרגה, אז כל הדברים של הקפר ‫מגיל 18 עד 28, הם נהרגו.

‫אז האנשים שהתחילו את הדיסציפלינה ‫הזאת, יצאו עם המחשבה הזאת של אריאל, ‫ושביסן במידה מסוימת, ‫אחרי הטרגדיה שעברנו, ‫איך לעשות את זה אחרת. ‫והבן החשיבה הוא פגישה בעצם ‫בנקנוע את ההשמדה הדתית של המלחמה הקרה, ‫כשארצות הברית, ברית המועצות ‫ועוד כמה מדינות והרעיון, כולל אנחנו, ‫יכולנו להשמיד את כדור הארץ ‫18 פעם, ‫והרבה חשיבה הושקעה ‫באיך לא לעשות את זה. ‫כמובן, זה רחוק מלהיות אידיאלי, ‫אבל ממש עד השנים האחרונות ‫היינו במגמה הנכונה, יש ספר מצוין ‫של אחד, סטיבן פינקר, ‫הוא נקרא, ‫המקום הכי טוב של הזמן, ‫אם את רוצה משהו אופטימי, ‫אם אתה רוצה לראות משהו אופטימי, ‫הוא מראה איך לאורך ההתפתחות ‫האנושית, ‫ובאיחוד מאז התחילת העולם השנייה, ‫מספר המלחמות, ‫מספר ההרוגים מאוד ירד.

‫הוא מראה למשל שבתקופה ‫הפרה-היסטורית, ‫לא יודע אם זה נכון, אבל כל גוגולת ‫עשירית של האדם הפרה-היסטורי ‫הוא הייתה עם שבר בגוגולת. ‫כלומר, אבות אבות אבותינו, ‫סכסוכים רבים מאוד, ‫אם תראו בזה שאתה רוצח, ‫אתה בן אדם שני, ‫שרה חוז מהאונוסיה.

[דובר 2] (59:46 - 1:00:02)
‫אני אומרת שזה עדיין קורה ‫בחלק ממדנון של סולחה, ‫שזה בעצם אישול סכסוכים ‫של לא בן אדם, ‫זה כשלבורגול מסוימת, ‫וכל פעם מגיעים בעצם ‫לסדר ראשוני, ‫ויש הסדרים גם שזה נדעה.

[דובר 1] (1:00:02 - 1:00:42)
‫נכון, יכול להיות שחלק מהתרבויות ‫שימרו את זה, ‫אבל מבחינה מספרית, ‫יש לנו שישה מיליארי איש, ‫נורא זה אומר שצריכים למות ‫משהו כמו 600 מיליון איש ‫באישול סכסוכים. ‫-כן. ‫אז זה לא קורה.

‫ובניחוד מאז מחלת העולם השנייה, ‫המספר המלחמות יחסית ירד, ‫המספר העולגים ירד. ‫יש מקום אחד שנעלמו בו ‫אחרי הרבה אנשים ‫מאז מחלת העולם השנייה, שזה קונגו, ‫אבל יחסית אנחנו לא חווים את זה ‫כי עברנו פה הרבה מלחמות, ‫אבל הגמר המיטה הייתה הכי עברית, ‫שוב, היא משתנה בשנים האחרונות. ‫הקורס, אריאל, לא יתמקד בזה, ‫אבל הוא מציג את המחשבות ‫העיקריות בנושא הזה, ‫ועסקתי בזה די הרבה, ‫אם את רוצה לקרוא קריאה ‫או לדון בזה לעומק.

[דובר 22] (1:00:42 - 1:00:43)
‫איך קוראים לספר זה אותה?

[דובר 1] (1:00:44 - 1:00:53)
‫-The Better Angels of Our Time, ‫זה לא תוגן עוד לעברית. ‫-אנג'לס? ‫אנג'לס, המלאכים.

‫תן לי לזכר, מיכל. כן.

[דובר 6] (1:00:54 - 1:01:44)
‫מאלסון גאו, מחליפה. ‫מה זה פרקטיקול בנושא המקום? ‫זאת אומרת, כל מה שאומרת ‫בעצם על הנבוא.

‫להבין את הבסיס של כל הרעיון פה, ‫איך הגיענו למצב כזה ‫שמדינות מתקשרות ‫ואף בעצם אינטרסים מגלגלים. ‫כיוון שלי בכללי בחיים, נכון, ‫היום זה הצד הדיפלומטי, ‫הצד אפילו לתת אולי שירות למדינה, ‫אפילו מצד של דיפלומטי, ‫אולי אפילו מסחרים, ‫מסחרים ביטחוניים. ‫גם תחום של סחר נשק מעניין אותי, ‫למרות שזה היה דקור, ‫מירושת שלום, מלחמה.

‫אז אני חושב שאין מה לעשות ‫בקטע הזה של פרקטיקה ‫שנגלגל את כל העשיות שלנו ‫את התחום הזה, ‫אז אני רואה את התחילה ‫שהוא נכנס לכאן.

[דובר 1] (1:01:44 - 1:02:49)
‫טוב, שני הדברים האלה הם לא בינאריים. ‫המירה הרומית המפורסמת, ‫הרוצה בשלום מכל מלחמה, ‫וגם תפיסת השלום שלנו, ‫הבסיסית של ז'בוטינסקי, ‫בעצם עוצמה צבאית. ‫אבל יש המון מטיבים גם למוסדים, ‫כמובן, למה שאתה רוצה.

‫קורס סוהרים, יש קורס ‫של משרד הכלכלה. ‫איך שנמצא את זה? ‫עכשיו אתה מכיר את זה?

‫נכון, עוד מישהו? ‫אוקיי. אז, אה, מילה על עצמי.

‫אז כמו קוראים לי, יהודי, ‫אני מלמד פה משהו כמו עשר שנים. ‫יוצא לי גם ללמד יחסית ‫הרבה לאוניברסיטה. ‫יש הרבה תוכניות ‫שקשורות לצבא, ‫אז אני מלמד, למעשה, ‫את הקורס הזה מקביל ‫במכללה הביטחון הלאומי, ‫שזה גוף שנותן תואר שני ‫לאנשים שהם, נדע, 40 פלוס, ‫בדרך מנהלים בינוני ‫בהחיל בשירות המדינה.

‫למעשה, הם החיל את הקורס הזה ‫איתם מחר. ‫-כן. ‫וכאמור, הייתי בשירות המדינה ‫במקומות שנגעו בנושאים מדיניים, ‫כולל בלשתת ראש הממשלה ‫לתקופה לא עומקה, ‫בתור זה הוא עצם נגיר ראש הממשלה ‫לפני הרבה שנים.

‫ולכן מה שהניע אותי חלק מהעניין פה ‫זה באמת השאלה הזאת בין הפרקטיקה ‫לממה של מיכאל טייר ‫לבין התיאוריה.

[דובר 8] (1:02:49 - 1:02:50)
‫שאלה איזה ראש ממשלה?

[דובר 1] (1:02:50 - 1:02:52)
‫-של ברק. זה לפני המון שנים.

[דובר 8] (1:02:56 - 1:02:56)
‫סלימתות.

[דובר 1] (1:02:56 - 1:04:33)
‫-ובסוף אני אמרו, ‫כי אני מאמין שיש פה איזו דינמיקה ‫בין התיאוריה לבין הפרקטיקה, ‫הם כן מזינים אחד את השני ‫והם כן רלוונטיים. ‫זה פחות דומיננטי במערכת שלנו, ‫אבל במערכת האמריקאית זה מאוד בולט. ‫אחרי שהייתי בשירות המדינה, ‫למדתי דוקטורטור שני באנגליה, ‫ואחר כך דוקטורט בארה״ב, ‫וישבתי כמה שנים במרכז, ‫במרכז ברפל, בהרווארד, ‫שיש פה תנועה כל הזמן ‫של אנשים שהם פרקטיקנים ותיאורטיקנים, ‫ובמערכת הממשלית האמריקאית ‫יש מסורת כזאת ‫שיוקחים לפעמים פרופסורים ומניעים ‫אותם תפקיד בחיר ומשרד ההגנה, ‫היו כמה שרי הגנה ‫שבאו ממש מהמרכז שהייתי בו.

‫אחר כך הייתי בשבועותות ‫בסטנפורד ב-19-20-21, ‫והאיש שהיה ראש המרכז, קולין קלט, ‫התמנה להיות שכן שר ההגנה. ‫אז לפחות במערכת האמריקאית ‫יש איזו הבנה מסוימת ‫שיש איזה טעם בגיבול הזה. ‫אני אומר את זה בחצי התנצלות, ‫כי בשנים שהייתי פרקטיקן, ‫התיאוריה נראתה לי רחוקה ‫ולא רלוונטית.

‫מישהו עומד, אמר איתך על ריאליזם, ‫בסוף יש לך מברקים, ‫אתה צריך לקבל החלטה, ‫אתה צריך לענות לתוכים, ‫אין זמן לתיאוריה ויש איזו נטייה ‫להקד בראש. ‫אז אני מקווה לשכנן אתכם בשיעור הזה ‫שיש לדבר הזה איזשהו ערך. ‫אוקיי.

‫נחזור לשאלה שאלה פה, מיכאי, ‫הניטל. ‫מה מצורכם להפסקה עם החום הזה? ‫אתה בסדר להמשיך קצת?

‫אוקיי, בסדר, מה הצלחה? ‫-אפשר, אפשר, בטח. ‫אז רגע, בואו נראה מה השאר ‫בסדור שם.

‫קודם כול, בעניין המזכן, לצערי, ‫דיברתי עם אנשי התיקונים, ‫יש פה תקלה, אם זה יימשך, ‫אני פשוט נחליף כיתה. ‫שני אחת, בואו נגיד להתיקון.

[דובר 13] (1:04:34 - 1:04:39)
‫בגלל שהמוזל סגור, רציתי לשאול ‫אם אפשר לעבור על המפנה של הבורס, ‫על המפנה של הציון.

[דובר 1] (1:04:40 - 1:04:42)
‫המפנה של הציון הוא ‫100 אחוז מבחן בסוף הזה.

[דובר 8] (1:04:42 - 1:04:44)
‫אמריקאי רגיל?

[דובר 1] (1:04:44 - 1:04:46)
‫-אמריקאי, הוא לא אזרקי, ‫הוא כבר אמריקאי.

[דובר 22] (1:04:47 - 1:04:47)
‫אמריקאי.

[דובר 1] (1:04:48 - 1:07:45)
‫המפנה של הבורס היא הצגת בידול ‫מהי המערכת הבינלאומית, ‫מה מסגרון המיתוח, ‫ואיזה סוגיות אמריקציות. ‫אוקיי, עמיתא הגשיר אותנו עם השאלה ‫למה התפקדה שלנו בראש בעיניה טראפ, ‫יכול להיות שזה רק רעש לצפצולים. ‫אז קודם כול, ניתן שהעמיתא צודק ‫במובן הזה שיש פער גדול ‫לבין מה שקורה.

‫למשל, הוא אמר ש-24 שעות אחרי ‫שהוא מתבחן, ‫תהיה הפסקת אש באוקראינה, ‫זה עקבון דבר. ‫בשבת, בראשונה או השנייה ‫שהוא היה נשיא, ‫הוא אמר, אם לא יש שחות עוד מאה ארבע, ‫תתחוש עליה גיהנור. ‫הוא אמר הרבה דברים.

‫אמר שהוא ייגרש מיליוני ‫מאגרים בדיוק חוקיים. ‫נכון עכשיו, הוא עצר ‫משהו כמו 18 אלף איש, ‫הוא לא יעמוד, אם הוא ימשיך ‫בקצב הזה, הוא לא יעמוד בהבטחה שלו, ‫וגם בקרונה הקודמת הוא עשה ‫משהו כמו 20 אחוז מהדברים שהוא צייר. ‫אז יכול להיות, אבל אחרי זה ‫הצעדים שלו בזירה הבינלאומית ‫משאירים את חותמם ‫אם הם קוראים או לא קוראים.

‫קייסינג פוינט, אמריקאים עשו ‫מאמץ מאוד גדול משנות ה-50 ‫לצמצם את תפוצת הנשק ‫הגרעיני בעולם. ‫הנשיא הראשון שטיפט בזה ‫היה נשיא אייזנר, ‫שהוא אמר, אם בכל מדינות ‫העולם יהיה נשיא גרעיני, ‫הגדל פה הסיכוי שאנשים ‫תגיעו אחד בשני. ‫להמון מדינות היו תוכניות גרעיניות, ‫כולן מדינות שאנחנו היום ‫לא חושבים עליהן בהקשר הזה, ‫כמו ארגנטינה או איטליה או ברזיל, ‫והאיזנר היזם תוכנית ‫שקראו לה-Atom for Peace, ‫שנתן קורא מחקר בתמורה ‫להתחייבות של מדינות ‫לא לפתח נשיא גרעיני.

‫הקורא שלנו בסורק, ‫יש לנו שני קוראים, ‫אחד בדימון, אחד בסורק, ‫הקורא הוא בסורק, ‫ולרחובות, קיבלנו את זה ‫בתוכנית הזאת. ‫הופענו אחר כך את ההבטחה, ‫אבל קיבלנו את הקורא. ‫ובכלל זה גם ארכיטקט אמריקאי ‫מאוד ידוע, קווי ג'ונסון, ‫והם עשו המון מאמצים ‫שסיים בהמנה האנטיקטי בשנת 68', ‫שאומרים שמי שיש לו נשיא גרעיני ‫עכשיו שהוא יישאר עם זה, ‫כל האחרים מתחייבים ‫לא לפתח נשיא גרעיני.

‫עכשיו, ברגע שטראמפ אומר, ‫אני כבר לא מחויב לבעלי בריטי, ‫כל המדינות האלה כמו יפן או איטליה ‫או גרמניה, ‫שחשבו שהן מוגנות על ידי האמריקאים, ‫רשמו לעצמם שבאמריקה ‫דברים יכולים להשתנות. ‫למשל, בשנה שערה במבל, ‫כמו שאולי אתם יודעים, ‫יש קצינים זרים, ‫היה קצין בצבא יפן, ‫ששתית איתו קופה, הוא אמר, ‫זה עוד לפני שטראמפ חזר, ‫הוא אמר, הלקח שלי ‫לתור אלוף משנה בצבא היפני ‫זה שאי אפשר לסמוך על אמריקה, ‫ואני בעד שתפתח בסצה גרעיני. ‫אז גם אם הוא לא עושה את זה, ‫לשאלתך, מיטיין, ‫המסר הזה שהאמריקאים לא מחויבים ‫לערכים שהם היו מחויבים בשנת 45', ‫נרשמים את זה בקובלטר.

‫אז בואו נפרק אולי, ‫אם אומר, ניקח את הקו ‫שהצגתי קודם, שהוא עושה שינוי. ‫לתחושתכם, מה השינוי ‫שהוא עושה במערך? ‫אז הצגתי שינוי אחד, ‫אבל הוא לא מחויב לנהל אותו.

נועה?

[דובר 2] (1:07:45 - 1:08:21)
‫כן, השינויים שהוא עושה במערך הזה ‫הם שינויים חמורים ‫שבעלי השפעות הראש גורל, ‫וזה בעיקר מתפלטת בלינוי ‫אנשים בתחתיגים של לא פישורים מדהימים. ‫זאת אומרת, למשל, אני לא ‫כל כך אגידו את השימון הספציפי, ‫אבל למשל, עושים כסף פתחון ‫של אדם שאין לו כל מיני החלטות ‫שלא נראות כבעלות בסיס לוגי, ‫אלא יותר שיפולים שאפרדת, ‫הם יכולים להשתנות מאוד מהר, ‫כי גם יש היסטוריה לתחלופת צוות גבוהה.

[דובר 1] (1:08:21 - 1:12:49)
‫אוקיי, אז מה מצביע על שני נועים? ‫אחד, הפרוצדורה, ‫האופן שבו עושה דיפלומטיה, ‫הוא מאוד שונה מכל מי שהיה לפניו. ‫במאמר שכתבתי לפני חברים, ‫פשוט התפרסם לפני שבועיים, ‫זה פשוט אומר, השאלה זה לא ‫שאני צריך פה להגיד על מה אני חושב, ‫אז טענו שטראמפ הוא משהו ‫שקראנו לו צ'מפיאר דיפלומטיה, ‫קינג דיפלומטיה, סגנון דיפלומטי שלו ‫מאוד שונה ממה שהיה קודם.

‫יש לזה כמה ממנים. ‫אחד, הדיפלומטיה היא מאוד אישית, ‫והרבה מהדברים שאמריקאים עשו ‫לאורך השנים ‫היה מנגנון מאוד מסוגר ‫של איך מקבלים החלטה במעשה. ‫לא יודע, אני צריך לתת לכם דוגמה, ‫נושא של סחר לא חוקי בנשים, ‫הזלות עוד העסיקת האמריקאים ‫בשנות ה-90.

‫אז הקימו ועדה, ביקשו מכל שליגות ‫וכל מדינה לדווח, ‫התחילו לעשות דוח שנתיים, ‫תביאו את זה לאגף הרלוונטי ‫במשרד החוצה האמריקאי ‫שעסק בזכויות אדם, ‫אחר כך התחילו להעלות את זה ‫מול המדינות. ‫איך מעלים את זה מול המדינה? ‫כלומר, נפגש סגן השני האמריקאי, ‫הוא יש לו מספיקה תוקינג פוינטס, ‫הוא הייתי בדבר הזה ‫בתור פקיד זולתם, הוא אומר, ‫ממשלת ארה״ב, ‫הוא ביעד העגה מזה שישראל לא שמה לב ‫מספיק לסחר בנשים בסיני, ‫ואחר כך בנסיבות מסוימות ‫שמים סנקציות.

‫כלומר, יש מערכת מאוד משומנת ‫איך לנהל מדיניות. ‫היא אומרת לנו, נועש, שימו לב, ‫הדיפלומט יש לאיש הזה מאוד שונה. ‫קודם כול, היא באמת מאוד אישית.

‫מי שזוכר, בקרובה הקודמת שלו ‫הוא עשה שינויים דלמטיים עם צפון קוריאה. ‫זה הכול היה אישי. ‫התחיל להגיד, נשיא צפון קוריאה ‫או מזכיר בקרובית צפון קוריאנית, ‫הוא אוהב אותי, הוא לא אוהב אותי, ‫הכפתור האדום שלי יותר גדול משלו.

‫איך שראינו, יש לו דיבר זלנסקי, ‫זה סגנון, מה שאתה רואה, ‫הוא עונה בשבול סגנון פופוליסטי. ‫במובן הזה שהוא אומר לעם, ‫אני כמוכם, ‫כמו שאתם דוברים על חברה ‫של בן קפל, ככה נדבר על זלנסקי. ‫זה אחד.

שתיים, ‫הוא דורש בצורה מאוד חזקה על הבירוקרטיה. ‫כלומר, אמריקה, בגלל שהיא ‫עלתה למעמד בחורה הלאומית, ‫באתה בירוקרטיה ענקית, ‫עם שגרירויות מאוד גדולות, ‫עם הכול לעשות לאנשים שלהם ‫את החיים מאוד נוחים. ‫למשל, הייתי בסופר ‫עם אנשים פה של השגרירות האמריקאית, ‫הם קדו איזה 20 בתים ‫בארציה להם ביטוח בשנות ה-50, ‫בסדובה חשמל אמריקאי.

‫הוא אומר לי, המטח פה 220, ‫המטח באמריקה זה 110. ‫אז אתה יכול להביא ‫את הטוסטר שלך מאמריקה, ‫כשאתה נהיה פה סגן הכל כול ‫בענייני תרבות, ‫נתקוע את הטוסטר שלך בארצליה ‫והוא עובד כמו באמריקה. ‫מי ש...

אתם עוד רואים ‫את הסדרה הסימפסונים? ‫אז הסימפסונים, סדרה מצויינת ‫אמריקאית, רץ היו כבר 30 משהו שנה, ‫היא קולטת בצורה מאוד מדויקת ‫לאיך האמריקאים עושים דברים בעולם ‫ובתרבות. אז למשל, ‫באחד האפיזודות גיבור הסדרה, ‫הומר סימפסוט, שהוא איזה ‫טאמבר חביר, נוסע לסעודיה, ‫ואז הוא רואה שאמריקאים ‫בשוויות יש להם מכשיר ‫שמסובב את המים בשירותים ‫בכיוון ההפוך.

‫בחצי הכדור השני המים בשירותים ‫הולכים ככה, ופה הולכים ככה. ‫אז הפואנטה היא שהם בנו ממסד ‫מאוד מאוד גדול לטיפול ביחסי חוץ. ‫השגנירות פה למשל מאוד מאוד גדולה, ‫הייתה מון המון המון טבעויות.

‫וטראמפ דורס את זה. ‫מפטר אנשים, ‫יש לנו סוכנות USAID ‫שסיכה סיוע בעשרות מיליארדי דולרים, ‫הוא סגר אותה תוך שבועיים, ‫כי ציפצו 83 אחוז מהתקציבים האלה. ‫מוסדות מקבילים לנבל.

‫בארה״ב ההכשרה לקציני צבא ‫היא במוסדות של הצבא. ‫יש אוניברסיטה של הציבי וכולי, ‫מפטרים שם אנשים. ‫עכשיו אמרו לך ‫את הנבל של האיירץ, לא?

‫לא עקבתי, אבל יכול למות להיות. ‫הולך לכל מיני סוכנויות. ‫בקצור, מאוד מחליש ‫את הבירוקרטיה הדיפלומטית.

‫אז יש פה סגנון נועם מצביע ‫על העניין הפרוצדואלי. ‫זה לא מוקד הקורס. ‫בכלל יש התנאה ביחבל ‫בין הטרוריות, ‫שזה המוקד של הקורס הזה, ‫לבין הפרוצדור.

‫יש תחום שלם של לימודי דיפלומטיה, ‫איך באמת זה קורה. ‫אני נוגע בזה קצת, ‫אבל זה לא מוקד פה. ‫אבל זה נקודה מאוד חשובה, ‫כי זה חלק מהמהפכה הזאת.

‫סגנון דיפלומטי-פופוליסטי ‫שאני לא נשען על הבירוקרטיה, ‫אני לא נשען על עבודת מטרו, ‫אפילו גאה בזה שאין לי עבודת מטרו. ‫לפני אחת הפגישות עם ‫קים ג'ונן מצפון קוריאה, ‫הוא אמר, לא קראתי שום חורי הכנה, ‫הכי חשוב בפגישות זה הוויז. ‫כאילו כמו מדבר עם סחר פאק, ‫אפילו שסחר פאק בא למכור, ‫אותו הוא חושב יותר.

‫אז הוא ממש גאה בזה ‫שהוא כמו אחד מהחבר'ה.

[דובר 8] (1:12:49 - 1:12:57)
‫קשה גם להפעיל אותו בדרך כזאת, ‫כי אף אחד לא יכול לצפות מה יהיה הלאה. ‫אף אחד לא יכול לצפות ‫את הצעדים שלו. ‫הוא בן אדם מאוד נתון למטה ורוח.

[דובר 1] (1:12:57 - 1:12:59)
‫אוקיי, אז תסגיר שם.

[דובר 8] (1:13:00 - 1:13:00)
‫-אורי.

[דובר 1] (1:13:00 - 1:13:09)
‫אז אורי אומר, גם חלק מהתוסיף ‫הלאה, חלק מההתנהלות לא צפויה. ‫יש מרכיבים בדיפלומטיה שהיו ‫מאוד חשוב שההדעה שלך תהיה קונסיסטנטית.

[דובר 3] (1:13:10 - 1:13:33)
‫אז, אוקיי, לא צפוי. יואב? ‫יש דבר נוסף שטראם ‫בעצם גם הביא איזושהי רטוריקה ‫של אם אתה לא עם ארצות הברית, ‫אם אתה לא עם טיב, ‫אם אתה לא מחשיב לזה, ‫אתה בעצם לא תהיה עם ארצות הברית.

‫הוא נתן את התרגומה ‫הכי טובה כאן עם אוקראינה, ‫וגם עם נאטו, שהוא אומר לנאטו, ‫מי שלא מעלה את הניסים של הביטחון ‫מפרופח דוגמים, ‫ארצות הברית לא תבוא להגן עליו. ‫זה דבר מדהים, שבעצם הוביל ‫איזושהי רטוריקה ‫שלא נהוגה בארצות הברית עד אחר.

[דובר 1] (1:13:34 - 1:14:53)
‫אוקיי, מרגע, אני רוצה להחליף ‫איזו דוגמה מאוד חשובה. ‫מדיניות החוצה האמריקאית ‫משנות ה-40 ‫הייתה מבוססת על מנדון וזה בהקשר, ‫אבל מה שקרה, ‫היא אינטרנציונל מוס בייס אורדן. ‫כלומר, יש איזה סדר עולמי, ‫יש דרך שעושים את הדברים, ‫והיא הייתה מבוססת על בריתות.

‫למשל, ברית נאטו, כמו שהזכרתי, ‫היא סעיף חמש, תוקפים מדינה אחת. ‫אם ברית האמרצות הייתה ‫תוקפת גרמניה, ‫זה כאילו תקיפו את ארצות הברית. ‫אתה משנה לגמרי את הגישה, ‫הגישה שהייתה מאוגר היום במאה ה-19, ‫המכונה בז'בון טרנסאקשון, ‫הגישה עסקית.

‫כלומר, זה לא שיש לי חוזה עם גרמניה, ‫אני, ואני מחויב, אני מחויב משפטי, ‫אמריקאים הציבו, ‫בשיא המלחמה קרה ‫250 אלף חיילים באירופה, ‫היום יש להם גם כמה עשרות אלפים. ‫כלומר, אני מפגיד את המחויבות שלי ‫לגרמניה? לא.

‫לא, אני הולך בגישה צד זקשון, ‫מה אתה נותן לי ומה אני אקבל חזרה? ‫בצורה מאוד מאוד בסיסית. ‫למשל, הנשיא הקודם, הנשיא ביידן, ‫אמר, אוקראינה, ‫הוא תקיפה על ידי רוסיה, ‫זה בניגוד לנוראות הבינלאומיות, ‫ויש לנו גם אינטרסים אסטרטגיים ‫לתמוך באוקראינה, נתמוך בה.

‫והביאו ארגונציה הלחימה, ‫מידע מודריני שמאוד עזר על הקוראים. ‫אתה אמר לו, אני עוזר לכם ‫רק אם ייצא לי מזה משהו. ‫וכאן נעלה הרעיון הזה ‫של עסקת המינרל.

‫זה תמורת העזרה, ‫האמריקאים יקבלו גישה אחרי זה...

[דובר 8] (1:14:53 - 1:15:01)
‫איך לפעמים זה לא חשבו על זה, ‫אבל נשיאים אחרים, ‫כאילו, אתם ישתם עם המון כספים, ‫זורקים בחוץ, ‫אתם לוחשים גם שזה אמור להשתלם לכם, ‫כאילו...

[דובר 1] (1:15:01 - 1:15:11)
‫אוקיי, אז אורי, אורי, אורי, ‫אם אני שומע אותך נכון, ‫אתה אומר, שנייה, אומר, ‫יש בזה הגרעון מסוים. ‫אני אמור לך, זה מאוד הגיוני, ‫הגישה הזו. ‫אוקיי, מי שרוצה להסתייג ‫או לתת תשובה על זה, ‫אוקיי, אבל אתה יודע, זה לא...

[דובר 9] (1:15:11 - 1:15:34)
‫-זה לא בדיוק זורקים החוצה, ‫כי רוב הכסף שאמריקאים נתנו לאוקראינה, ‫אוקראינה הכניסה לתוך אמריקה עצמה, ‫כי הם קלנו נשק מאמריקאים, ‫אז הם הכניסו את הכסף, ‫אז זו חזרה לכל המערכת הישראלית, ‫וזה גם לא אותם סכומים ‫שאתה מתדבר אליהם, כי בבסיס, ‫כאילו, מה שהם נתנו, ‫זה 150 אחוז, לא 300 פרושים מדבר, ‫או 500 פרושים מדבר.

[דובר 8] (1:15:35 - 1:15:36)
‫אה, זה רק סתם מספרים גדולים.

[דובר 9] (1:15:36 - 1:15:41)
‫-כן, אנחנו מקדימים למספרים, ‫וגם כדי ללחוץ על פעים יותר, כדי...

[דובר 8] (1:15:41 - 1:15:43)
‫-לנצל את הפורשה כרגע, את המצב.

[דובר 1] (1:15:43 - 1:16:30)
‫אוקיי, תשובה אחת, ‫אז אורי אמר לנו, מה הבעיה? ‫זה דרך כלל מאוד הגיוני ‫שיש תן וכך ביחסים גמורתיים. ‫תשובה אחת, גם כשהתן ‫הוא לכאורה מערכים דמוקרטיים, ‫בעצם יש פה רווח לארה״ב, ‫כל מחירות ההמלאך גם אלינו, ‫בעצם זה צלח עם ה...

‫שנקנים בארה״ב, ‫כלומר, זה תומך בתעשייה האמריקאית. ‫ישראל הייתה המדינה היחידה בעולם ‫שהיה לה חריג שבסיוע צבאי ‫250 מיליון דולר יכולנו להוציא בישראל. ‫זה בגלל שיש לנו אפקטיביות בקונגרס, ‫גם את הדבר הזה הורידו, ‫אבל רוב מחירות ההמלאך האמריקאיות, ‫אתה חייב לקנות את זה בארה״ב.

‫אז אתה מקבל כסף מאמריקה ‫ואתה מכניס אותו לאמריקה, ‫זה רווח אחד. מה עוד יוצא לאמריקאים? ‫נאמר, מברית נטו, חוץ מ...

‫למה, כמו שאורי אומר, ‫למה שני מדינות נטו לא יש לנו בה רק?

[דובר 21] (1:16:31 - 1:16:32)
‫שהם תלויים בו.

[דובר 1] (1:16:32 - 1:16:34)
‫-מי תלוי במי, מה?

[דובר 21] (1:16:34 - 1:16:35)
‫בגלל ש...

[דובר 1] (1:16:35 - 1:16:56)
‫-נכון, אנחנו עכשיו מתמודדים ‫את הטענה של אורי שזה דווקא ‫עדיוני שאמריקאים יקבלו משהו. ‫אז איפה התשובה אחת של... ‫-סביית.

‫סביית, הכסף חוזר לאמריקה? ‫האם יש סיבות נוספות, ‫דרכים נוספות שבה אמריקה יופיכה ‫ממערכת הבריתות הזאת? ‫בחור מאחור.

‫-נסחר.

[דובר 5] (1:16:57 - 1:17:13)
‫תרחיב. ‫-אם נגיד עכשיו חברות הצעתיים ‫של נטו על הביסוי, ‫אפילו דברים מסוימים כמו ג'ינסים, ‫לסוף ארצות הברית, נטו, ‫אלה נקודשירות שקונות בארצות הברית, ‫ולסוף יש אפריקה, אסיה, ‫בדרום אמריקה הן לא נוספות לארצות הברית.

[דובר 1] (1:17:13 - 1:17:16)
‫אוקיי, אז עד לאחרונה, ‫כמו שאמרת שמות?

[דובר 5] (1:17:16 - 1:17:16)
‫יובל.

[דובר 1] (1:17:16 - 1:17:51)
‫-כמו שיובל אמר לנו, ‫ארצות הברית הייתה ‫האביר של הסחר החופשי הבינלאומי. ‫למעשה זה הולך אחורה ‫על המאה ה-19, ‫זה שיקף מציאות שבה ארצות הברית ‫הפכה להיות המדינה הכי עשירה ‫ב-1870, מדינה יחסית מטועסת, ‫והיא חיפשה שווקים לייצא ‫או לסחור באירוע מאוד מפורסם ‫ב-1856. ‫כמו שאתם יודעים, יפן הייתה סגורה ‫במשך 200 שנה למערכת הבינלאומית.

‫מישהו ראה את הסרט ‫של סקורסזה, סיילנס? ‫גם בשוגון רואים את זה? ‫לא ראיתי את הסדרה החדשה, ‫אבל ראיתי את הסדרה הישנה.

‫בשוגון רואים את זה שהיא סגורה?

[דובר 22] (1:17:51 - 1:17:52)
‫כן, כן.

[דובר 1] (1:17:52 - 1:19:36)
‫-אוקיי, אז יש סרט גם מצוין ‫שסקורסזה שנקרא סיילנס ‫על איך הכניסייה הקתולית ‫נסה להכניס אנשים במאה ה-17. ‫אמריקאים בשלב מסוים ‫רצו סחר עם יפן, ‫אז ב-1856 הביאו כמה אוניות ‫לנמל ביתו, ‫ביפן לא זוכר איזה נמל, ‫וב-4 ליולי 1856 עשו ‫מסיבה נקית לרגל יום העצמאות האמריקאי, ‫ויראו לים, הרחק מהיבשה, ‫ואז הביאו מתנות לקיסר, ‫והמסר היה מאוד ברור. ‫אתה לא תפתח לסחר, חביבי, ‫הפעם הבאה תותחים תפולות ‫אימון השני.

‫אחרי מלחמת העולם השני, ‫האמריקאים דחפו למערכת הסחר עולמי, ‫מה שהיום נקרא WTO, ‫World Trade Organization, ‫זה ארגון שמארגן את הסחר, ‫קובע סטנדרטים ונקל על סחר בינלאומי. ‫זה שירה את האמריקאים ‫בכמה דרכים. ‫קודם כול, הייתה להם...

‫הם ייצאו את הדברים ‫שהעלו הכי הרבה כסף, ‫אז הם מאוד הרוויחו מזה, ‫עד להעלייה של סין. ‫גם היום זה מדינה עם התלג הכללי ‫הכי גבוה בעולם. ‫דבר שני, היה פה אמירה אידיאולוגית.

‫כמו שאתם יודעים, במלחמה הקרה ‫היו שתי גישות לניהול הכלכלה. ‫הגישה הקפיטליסטית שאמרה, ‫השוק יקבע את מחיר הטובים, ‫והגישה הקומוניסטית שאמרה, ‫לכל אחד מגיע איזה דברים בסיסיים, ‫וגורם מרכזי צריך לחלק את זה. ‫אז מערכת הסחר העולמי, ‫היה לה גם מרכיב אידיאולוגי, ‫כי האמריקאים אמרו שהסחר הבינלאומי ‫הוא יותר טוב מהשיטה הקומוניסטית.

‫עכשיו, זה השתנה קצת. ‫אחת הסיבות של טראמפ הלאה ‫זה שהסינים נכנסו למערכת הזאת ‫והתחילו להרוויח מנה לא פחות. ‫אבל נסכם את התשובה לאורי.

‫אורי, כאמור, אמר... ‫אם אפשר... ‫-שנייה.

‫מה הבעיה בסחר החליפין? ‫אז ראינו לפחות שתי תשובות ‫למה האינטרס האמריקאי ‫היה ליצור מערכת בריתות ‫והערכים בעולם, ‫כי זה גם שירת אותם. אורי, ‫אז אם אתה נסתיים, מה יסתיים?

[דובר 8] (1:19:36 - 1:19:41)
‫לא, לא, איך... ‫אתה קורא לי אינטרס, ‫זה תהיה במילה רע, אורי, לא אורי.

[דובר 1] (1:19:41 - 1:19:41)
‫-אורי? אוקיי, סליחה.

[דובר 8] (1:19:41 - 1:19:43)
‫סליחה, אז יש לך מחרטן. ‫-תודה.

[דובר 1] (1:19:44 - 1:19:44)
‫תשובה?

[דובר 5] (1:19:45 - 1:20:22)
‫אפשר לשים טראמא לאפשר שם טראמפ, ‫טראמפ, ‫ויש לו עוד סיום חשוב שלו ‫שהוא רוצה לסיים את זה גם עם טראמפ טיפול, ‫והוא רוצה להבין את הביטחון הנסים. ‫-כן, מה? ‫את פנוחו החלסטינים.

‫-הוא רוצה להבין פנוחו החלסטינים? ‫כן. ‫-האמליקאי.

‫כן, האמליקאי, זה חלק מהדיבור שלו ‫גם על המושך לסכמי ההכוואה, ‫שבעצם מסיים את כל הסכמון הזה ‫שקוראים לו סכמו של פלסטינים-ישראלים, ‫ואפשר לעבור מהאיום האמותי של אמריקה, ‫וגם אם מסתכלים על מה שהוא רוצה ‫לעשות בצפון אמריקה. ‫אם היא בקנדה, אני חושב שזה צעד ימינו.

[דובר 1] (1:20:23 - 1:21:55)
‫אוקיי, אז שני דברים שאמרתי. ‫קודם כול, הוא מנסה להבין ‫את המוקד, נאמר, מהאזור פה, ‫אבל בייחוד, נאמר, מהאזור הארכי ‫באסיה. ‫זה מוטיב במדינת החוץ אמריקאית, ‫ואיך נמשל אובמה.

‫אובמה קראה לזה טבעות אייזיה. ‫כלומר, היה ברור לאמריקאים ‫שהמעצמה עולה ‫באיך משנות התחילת שנות 2000 זה סין, ‫ולכן המוקד האמריקאי ‫צריך להזיז לאסיה. ‫גם אובמה, בוש, במידה מסוימת בוש, ‫ואחר כך אובמה וטראמפ אחד בבית, ‫כולם ניסו את זה, עוד לא הצליחו, ‫אבל זה מגמה כללית.

‫הנקודה השנייה, ‫מה הדבר השני שאמרת? ‫סטורן אמריקה. ‫-סטורן אמריקה.

‫נורמה בסיסית שהאמריקאים והרוסים ‫מכניסו לכם את העולם השנייה ‫זה שאין קיבוש בכוח. ‫אחת הסיבות שאנחנו מוטפים ‫הרבה ביקורת על השליטה ‫היא יודעה בשומרון ובגולן, ‫וזה מנוגד לנורמה ‫שהיא פתחה משנת 1945. ‫מדינה לא יכולה להתרחב בכוח, ‫לקובש שטח, ‫גם במוחמה של הגנה עצמית, ‫זה לא שלך.

‫המערכת לא מספיק חזקה ‫ברוב המקרים לשנות את זה. ‫אף אחד לא נלחם בנו בשטחים, ‫להוציא אותנו מיוש, ‫כי היו אפיזודות שקרו דברים כאלה. ‫למשל, באורוס 90, ‫סאדם חוסן פלש לקואט, ‫תרגן הקואליציה בנאות ‫והוציא אותו מקואט.

‫והנורמה הזאת שאין כיבוש, ‫אין התרחבות בכוח, ‫טראמפ מערער אותה. ‫הוא הביע יומרות טלטוריאליות ‫לגבי גרינלנד, ‫שטח ששייך, זה שטח בניהול עצמי ‫שהוא שייך לדנמה, ‫והוא דיבר על הכניסת קנדה לאמריקה, ‫כל הדברים שהם... ‫על הפנאמה.

[דובר 22] (1:21:55 - 1:21:57)
‫-הוא דיבר על עזה ו...

[דובר 1] (1:21:57 - 1:22:09)
‫על הפנאמה. ‫-על הפנאמה, ‫שזו מדינה שבתוכה יש את התעלה. ‫הייתה למעשה מדינה חצי-מלאכותית ‫לסוף המאה ה-19, ‫אבל נחזור את זה בצד, ‫הוא מערער את הנורמות הבינלאומיות.

[דובר 9] (1:22:09 - 1:22:21)
‫הוא מערער את התעלה הפנאמה ‫כי עכשיו בתעלה עצמה שולטים סינים, ‫וזה הסיבה שהוא בעצם רוצה ‫יותר להתמקד במסבור הזה, ‫כי הוא רוצה להעיף אותה...

[דובר 1] (1:22:21 - 1:22:27)
‫-כן, זה אחד אני מוכיר, כן. ‫נועה, קדימה. ‫-אני?

‫כן, נועה, ואז...

[דובר 22] (1:22:27 - 1:22:30)
‫-אוקיי, אני שמח לשמוע על שתי שאלות.

[דובר 2] (1:22:30 - 1:22:36)
‫האם לימד את התיאוריות שאנחנו, ‫הבנתי שזה קורס תיאורטי, ‫באמצעות דוגמאות מאמר ‫שאתה יכול לקרוא לגמרי?

[דובר 22] (1:22:37 - 1:22:37)
‫כן.

[דובר 2] (1:22:37 - 1:22:47)
‫-השנייה, אני... ‫אם נדבר על הקשר בין טראם ‫לבין המקומה של עליית העליון הקיצוני ‫בגרמניה, הצרפת ו...

[דובר 1] (1:22:47 - 1:23:04)
‫-זה לא מוקד, אבל זה יעלה. ‫יש פה מטח רביעי בקורסים האלה, ‫בין כמה לדבר על עבודה עבודה, ‫לבין להציג את התיאוריות. ‫אז להיות שזה סימסטר דרמטי, ‫נשתדל לגעת בשתיים, ‫אבל לספר את הסיפור, ‫אתה יכול לקרוא בתקשורת, ‫היעד שלי הוא לנסות ‫קצת לנותח את זה רבים.

‫שם הוא? ‫-מצב.

[דובר 12] (1:23:06 - 1:23:06)
‫שם?

[דובר 1] (1:23:06 - 1:23:08)
‫וואו, זה שם. אוקיי.

[דובר 12] (1:23:09 - 1:23:19)
‫רק לגבי הגישה העסקית ‫שדיברת עליה של טראם, ‫אם אפשר קיפה רק להגיד בלי זה, ‫שזה יהיה שלנו טוב, ‫אם גישה עסקית זה דיפלומטיה ‫ולא גישה דמוקרטית, ‫מה קודם כול, איך זה...

[דובר 1] (1:23:23 - 1:25:05)
‫בכל זאת, זה לא מסך לעומק, ‫אבל הרעיון המרכזי ‫הוא שבכל אינטראקציה בין-מדינתי ‫היא כמו אינטראקציה עסקית. ‫כלומר, צריך להיות חן בכך. ‫אם אני, ארה״ב, עוזר למדינה ‫מסוימת, לאוקראינה, ‫אני צריך לקבל משהו מוחשי בתמורה.

‫זה שונה מגישה שאמרה, ‫לארה״ב יש הלכים מסוימים ‫ויש לה חזון לעולם. ‫למשל, היא רוצה עולם יותר דמוקרטי, ‫ולכן היא תעזור לדמוקרטיה. ‫למשל, בריטניה עמדה לבדה מול הנאצים ‫בין שנת 39 ועד שנת 41.

‫נשיא ארה״ב דאז, ‫פרנקלין דלאנו רוזוויט, ‫ניסה לעזור כל הזמן לבריטים, ‫למרות שלא היה לו בדיוק אינטרס ברור, ‫אבל הוא הרגיש ‫שהוא רוצה עולם דמוקרטי. ‫יש איזו אפיליאציה בין בריטניה ‫לבין ארה״ב והוא יעזור להן. ‫ארה״ב עשתה המון דברים ‫שלא משרתים אותה ישיבות.

‫למשל, קידום זכויות אדם, ‫כמו שהזכרתי קודם על הסחר בנשים, ‫פשוט זה דבר שנזכרתי כבר בעבודה. ‫אמריקאים לחצו עלינו לטפל... ‫הייתה פה תופעה של נשים אוקראיניות ‫שהיו מטיסים אותן לקיים, ‫מבריחים היו מכניסים אותן דרך סיני, ‫לזנות בתל אביב ובערים הגדולות.

‫אמריקאים, מה אכפת להם ‫מנשים באוקראינה, ‫אבל הם הגיעו... חלק מהיומרה שלהם ‫לעולם תקין יותר זה שלא יהיו תופעות כאלה ‫ולחצו עלינו מאוד מאוד לטפל בזה. ‫באמת, ישראל טיפלה בזה ‫תחת לחץ אמריקאי.

‫או יש להם, לא יודע אם זה ‫שרד ממשלתיו, ‫אבל היה תת שר החוץ ‫בענייני זכויות אדם, ‫מקדם זכויות אדם בעולם. ‫אז זו גישה שיש לה מרכיב ערכי, ‫יש לה גם מרכיב תועלתני, ‫במובן הזה שהעולם שיש בו יותר דמוקרטי, ‫הוא פחות מאיים על אמריקה. ‫אז זה שונה מהגישה של, ‫אני אעזור לך, ‫אבל תן לי משהו לכמורה.

‫אוקיי.

[דובר 15] (1:25:07 - 1:25:28)
‫יש לי שאלה. ‫-שאלה? ‫אורטלס.

יכול להיות שכאילו רוב הדברים ‫שארצות הברית עושה זה גם פחד, ‫כי מפחדת שלא כביכול יקומו עליה. ‫-פחד? מה?

‫מזה שהרצו לכבוש אותה, ‫לתמלחמה. ‫השאלה כמה שוטר בני הברית. ‫זה לא בעיקר זה.

[דובר 1] (1:25:28 - 1:25:59)
‫אז ריאליזם יגיד שכן, ‫כל המדינות מפחדות מכולם. ‫אבל ארצות הברית, חלק מהעלייה ‫של הבחורה העולמית בסוף המאה ה-19 ‫זה יחסית היעדר פחד. ‫מה בגיאוגרפיה של אמריקה ‫מצפצם את הפחד שם?

‫הכנסת. ‫-אוקיי. אז קודם כול, ‫משני צדדיה יש את הכנס השקט ‫שהוא הגדול בעולם, ‫מהצד השני הוא מפריד בינה לבין אסיה, ‫ויש את הכנס האטלנטי ‫מפריד בינה לבין אירופה.

‫אז קודם כול, אף אחד לא יושב ‫על הצוואר שלה. ‫מה עם השכנות שלה? ‫-מקסיקו.

[דובר 3] (1:25:59 - 1:26:02)
‫אנחנו יודעים להרבה מאוד הגירה, ‫הגירת שני.

[דובר 1] (1:26:02 - 1:26:09)
‫אבל בוא נאמר, ניקח את הטיעון ‫שהייתה לגיאוגרפיה שהיא פחות פחדה. ‫מה במקסיקו וקנדה פחות מפחיד?

[דובר 9] (1:26:09 - 1:26:11)
‫-שם צוואר כמעט.

[דובר 1] (1:26:11 - 1:26:26)
‫זה מדינות חלשות. ‫-גם קנדה? ‫כן.

בינה קטנה, זה, לא יודע, ‫20 מיליון איש, בלי צוואר רציני. ‫היא לא איום על ארצות הברית, ‫והיא מאוד דומה לערכית. ‫אתה נוסע מאמריקה לכאן, ‫לארצות הברית, לכנדה, ‫אתה אפילו לא שם לב את העולמות.

[דובר 15] (1:26:26 - 1:26:29)
‫-אבל הם לא מפחדים ‫שיהיה מלחמת עולם שונה.

[דובר 1] (1:26:29 - 1:27:34)
‫-אוקיי, אז הם מפחדים אולי לסין, ‫וזה מסביר באמת את ההתנהלות עם סין. ‫אבל זה, אמרנו, זה לא מאפיין ‫את טראמפ, זה כבר הולך אחורה לאובנה. ‫אבל אני רוצה רק להשלים את זה ‫כי זו דקודה חשובה.

‫ארצות הברית, בשונה המדינות ‫האירופאיות, ‫הייתה בסביבה גיאוגרפית מאוד מאוד ‫מאוד נוחה מבחינה אסטרטגית. ‫אפילו סין, סין גובלת ‫באיזה 14 או 15 מדינות. ‫כלומר, רק הכאבי ראשי, ‫הבשתיים שיש לה, ‫ארצות הברית גובלת ‫בשתי מדינות יחסית חלשות.

‫כמו שאתם אולי יודעים, ‫חלקים גדולים מארצות הברית ‫של היום היו שטח מקסיקל, ‫כולל טקסס, קליפורניה... ‫היו מקסיקו, איזונה, ‫כל זה היו שטחים של מקסיקו. ‫ארצות הברית כבשה את זה, ‫קודם כול טקסס פרשה, ‫טקסס הייתה עצמאית ‫איזה 12 שנה, ‫מ-1836 ל-1848.

‫במלחמת 1848 ארצות הברית ‫כבשה ממקסיקו ‫את רוב החוף המערבי. ‫אז מסורתית זה מדינה ‫הרבה יותר חלשה. ‫אז את צודקת שאם היינו ריאליסטים, ‫היינו אומרים, כן, ‫כל המדינות נוחדות מכולם, ‫אבל ארצות הברית, ‫חלק מהעוצמה שלה זה יחסית, ‫היה לה הרבה פחות כאבי ראש, ‫כאבי ראש של פחד.

[דובר 14] (1:27:34 - 1:27:37)
‫רגע, אני אוסיף על זה, אני חושב... ‫-רגע, רגע, אתה לא מרוצה מחשיבה.

[דובר 15] (1:27:37 - 1:27:45)
‫לא, אני אומרת כאילו שהם כאילו ‫מכינים קטון כביכול היום הבא, ‫אבל הם מייצרים כמה שיותר ‫מערכות יחסים עם כולם.

[דובר 1] (1:27:45 - 1:27:47)
‫זה העניין, שטראמפ...

[דובר 15] (1:27:47 - 1:27:56)
‫כי נגיד עכשיו שם בקצרה, ‫אז אנחנו שולחים סתם, ‫ויש עכשיו שריפה, ‫נשלח מטוסי כיווי עליהם. ‫יש איזה הוריקאן, ‫הוא פורם משהו, אנחנו כאילו...

[דובר 1] (1:27:56 - 1:28:16)
‫אז ככה הם עובדו מאז 1945, ‫טראמפ משנה את זה. ‫הוא אומר, זה הכול עסקי, ‫כל ההתחייבויות שלנו, ‫ההסכמים האלה, ‫למשל יש לי הסכם על מטוסים, ‫אני לא יודע אם יש דבר כזה, ‫אני לא מחויב לזה. ‫אני רוצה שייצא את זה ממש.

‫-כן, זאת אומרת. ‫יש? את מלאמריקאי?

‫את משהותה גדולת? ‫אוקיי. ‫כן.

מישהו עוד רצה להתייחס?

[דובר 14] (1:28:16 - 1:28:32)
‫-כן, רציתי להגיד ש... ‫רואי, רואי, שהעניין הוא ‫לא פחד שהמדינות יתקפו אותך, ‫אלא הפחד שהמעצמה בעצם ‫הארה״ב טיפול, ‫כי בסופו של דבר הם רוצים לשמור ‫על המעצמה הכי גדולה בעולם, ‫וזה הפחד העיקר שלה.

[דובר 1] (1:28:32 - 1:32:55)
‫אז יש באמת כזה איזה... ‫זה אחד ההסבירים באמת ‫להעלייה של טראמפ, ‫זה שאין חשש משינוי יחסי העוצמאות. ‫אז אני רוצה למקר את השינוי הזה, ‫קודם כול להביא מה היה ‫כדי להביא מה הוא משנה.

‫אז קודם כול, צריך להבין שהמערכת ‫הבינאורית שאנחנו פועלים בה ‫אומנם עוצבה על ידי מדינות אירופה, ‫אבל בגיגול האחרון שלה היא עוצבה ‫בסדר של החלטה העולם השנייה. ‫החלטה העולם השנייה הייתה ‫אירוע עוד יותר דרמטי ‫מחלטה העולם הראשונה, ‫שבסופה גורם ששני גורמים ‫שהתגירו את ארה״ב, ‫שזה יפניה קיסרית וברמניה נאזית, ‫הופסו לגמרי. ‫והמעצמות המנצחות של המלחמה, ‫שזה האמריקאים, ‫זה הנשיא מוסברט, הבריטים, ‫צ'רצ'י והברית המרצות, ‫שלא חלקו איתם את אותן אידיאולוגיות, ‫אבל היו בני בריתם, ‫יצאו המנצחות.

‫מכל אלה האמריקאים יצאו ‫בהפער במצב הכי טוב. ‫הבריטים היו קרובים לפשיטת רגל, ‫המלחמה עתה להם הרבה כסף. ‫אחת הסיבות שהם יצאו מפה ‫זה פשוט לא היה להם כסף, ‫עם כל הכבוד ללכת לעץ או להגנה, ‫והרוסים גמרו בהסדה.

‫20 מיליון רוסים ארוגים, חלקים גדולים ‫ברית המרצות מושמדים. ‫ארה״ב לא הייתה עליה שום לחימה ‫בשטח של ארה״ב. ‫היה התקפה אחת על הוואי, ‫שזהי 12 שעות טיסה מהחוף המערבי.

‫היו איזה שני בלונים יפני ‫ואיזה צונלת גרמנית ‫שאפילו לא הגיעו לחוף. ‫בקיצור, הגמרות המלחמה ‫המצב מאוד טוב. ‫הם גם הצטרפו בשלב ארוכה, ‫אז ארה״ב יוצאת כמעצמה דומיננטית, ‫ותוך זמן קצר היא נכנסת ‫לאימות מברית המרצות, ‫אידיאולוגי, נשק גלילי וכו' וכו'.

‫והחברה האלה ייצגו ‫את הסדר הנוכחי, ‫את המוסדות הבינלאומיים, ‫שהאום במושל, ‫מערכת הסחר העולמי, ‫לימים ה-WTO, ‫מבנה עצמה בעולם, ‫והאמריקאים עוד יותר עולים לבחורה ‫כי בשנת 90' ברית המרצות מתפרקת. ‫כל הרפוביקות הסדריות לזה שעבר, ‫טאג'טיסטן, מוטיקיסט, טאגיסטן, ‫המוטיקות הבאתי, הולכית, ‫הלכתי לאסטוניה, ‫כולם היו חלק מברית המרצות. ‫האידיאולוגיה מתבררת ‫כמאוד מודעה.

‫אנחנו אמריקאים, באמת, ‫בעשור הזה של 1992, ‫בצורה דרמטית ‫הם השחקנים הכי חשובים. ‫צריך להגיד שגם מלחמת העולם השנייה, ‫הארצות הברית מסיימת ‫כמדינה הכי עשירה בעולם. ‫זה החלק היחסי של מדינות ‫בתוצר הגולמי העולמי.

‫כלומר, סך כל הסחר והטובים ‫המיוצרים בעולם, ‫בסוף מלחמת העולם השנייה, ‫זה ארצות הברית, ‫היא קרוב ל-45 אחוז, ‫כל האחרים למטה. ‫כלומר, היא מסיימת את המלחמה, ‫את התקופה שהיא צווית בסדר הנוכחי, ‫שהיא המדינה הכי עשירה בעולם. ‫אירופה ערוסה לגמרי ממלחמה, ‫ברית אמרצות גם בהרבה קשיים, ‫יפן חטפה פצצה גרעינית, ‫היה סינים שקועים במחמת אזרחים ‫ארוכה מאוד שהתחילה בשנת 1927, ‫רק תיגמר בשנת 1949, ‫וגם אז השלטון שלהם ‫לא הצליח להתאפס על עצמו.

‫בקיצור, האמריקאים גומרים את המלחמה, ‫שהם טוב, טוב, טוב, טוב. ‫האפקט של זה מורגש עד היום. ‫המטבע, מה שנקרא, ה-default currency, ‫המטבע בין-לאומי החשוב ביותר ‫זה הדולר.

‫כמו שאמרתי לכם, ‫כשהייתה אינפלציה בישראל, ‫אז התחלנו להסתיר דירות בדולרים. ‫תמיד אמרו פה שאנשים ‫מחביאים דולרים במזרונים. ‫מדינה כמו זיבאבוין, למשל, ‫עברה קריסה כלכלית, ‫הם בעצם אמרו להשתמש את הדולר.

‫אז אתם רואים, יש עד היום מעמד ‫בחורה דרמטי בסחר הבינלאומי. ‫כשאתה שוחר עם רוב המדינות, ‫אתה עובר דרך הדולר. ‫אם אנחנו קוראים משהו מדורקי, ‫אז זה לא שאני נותן שקלים ‫ומקבל את הכסף הטורקי, ‫זה מומר לדולרים, ‫דולרים מומרים לכסף הטורקי.

‫זה נותן להם עוצמה אדירה. ‫דוגמה אחת, בשנים האחרונות ‫הם התחילו להיות מוטרדים ‫מהעברות כספים של איגוני טרור ‫וסוחרי סמים, ‫אז הם התחילו להטיל סנקציות ‫על כל מיני מדינות ‫בגלל שהם משתמשות בדולרים. ‫כלומר, הסמכות המשפטית שלהם ‫להניש את בוליביה ‫היא בגלל שבוליביה יש דולרים.

‫דוגמה אפילו יותר קיצונית, ‫את איראן בשלב מסוים, ‫הם ניתקו מהמערכת הבינלאומית ‫של העברת מתח. ‫זה נקרא סוויפט, ‫מי שמעביר את האוניברסיטה מחול. ‫גם ניתקו את רוסיה.

‫בזכות המטבע הזה עוד שנייה ‫הם ישנים את המשפט. ‫זה נותן להם עוצמה מאוד מאוד חזקה. ‫מיכאל.

[דובר 6] (1:32:55 - 1:33:03)
‫-רציתי לשאול, מוריאל, ‫בעצם האמצעי השכר החדש ‫שבעצם הוא מוריד להתקיים ‫ברך כולל המדינות...

[דובר 1] (1:33:03 - 1:33:03)
‫-ביטקוין?

[דובר 6] (1:33:03 - 1:33:09)
‫לא, המדינות חושבות שזה בעוד ‫כי פונטר בעצם, ‫לא תגידו לי שזה בעצם פינטרדיקס.

[דובר 1] (1:33:10 - 1:33:46)
‫אז יש מאמצים להערר את הדולר. ‫מאמץ אחד זה של הסינים, ‫הם מנסים חלק מההסכאות, ‫למשל חלק מההסכאות ‫שיש להם בערב הסעודית, ‫לשלם ישר ביואן במטבע הסיני, ‫ומיכאל מזכיר פה רעיון של חמש מדינות ‫שהן מסויגות מארצות הברית, ‫הן מכונות בריקס, ‫ברזיל, ראשה, מי זה? ‫אילדיה, סאב-אפריקה, ‫ומה זה הסיני?

‫שיינה. ‫-שיינה וסאב-אפריקה. ‫אמרו שישו מטבע משלם, ‫ואיתן אנחנו מאוד רחוקים מזה.

‫גם עם כל המאמצים האלה ‫של הסיני וכולי, ‫אנחנו עדיין עם דומינתיות של הדולר.

[דובר 10] (1:33:47 - 1:33:51)
‫כמה כמה זה התממש, ה-projection? ‫כמה הוא נכון היום?

[דובר 1] (1:33:52 - 1:34:56)
‫כי זה נקטע ב-2010. ‫-כן, לא, לא, זה הולך כאילו ל-2050. ‫יש ביקוח איך אתה מודל את זה, ‫ארצות הברית וסין פחות או יותר שוות, ‫ב-17, 18, 14, 15, משהו כזה.

‫אוקיי, אז יש לנו דומיננטיות כלכלית, ‫והיא הביאה לקניית מערכת כלכלית ‫בינלאומית של סחר, של פיננסים, ‫שהאמריקאים עיצבו אותה ובנו אותה, ‫והם מאוד הלביך אותה. ‫לצד הדומיננטיות הכלכלית, ‫ארצות הברית היא השחקן הצבאי ‫הדומיננטי בעולם, ‫האינפוגרפיקה הזו מייצרת תקציב הביטחון. ‫תקציב הביטחון האמריקאי, ‫זה לפני כמה שנים, ‫700 ומשהו ביליון דולר, ‫היום זה כבר קרוב לביליון, ‫הוא שווה בגודלו לתקציב הביטחון ‫של 11 המדינות שאחריה, ‫כולל סין, וההרצאה שלה לביטחון ‫היא ענקית, ‫יותר מכל המדינות שאחריה, ‫שחלקן הגדול הן בעלות ברית שלה.

‫כלומר, יש לנו פה קולוסוס צבאי ‫מאוד גדול, זה בא לידי ביטוי, כן?

[דובר 17] (1:34:57 - 1:35:03)
‫ביטחון כאילו ששייך רק לעצמו, ‫ביטחון כאילו שהיא גם מספקת ‫למדינות אחרות, כמו מדינת חסות.

[דובר 1] (1:35:03 - 1:35:31)
‫אז זה תקציב ההגנה, ‫אז זה משלם על חיילים כלי נשק. ‫אנחנו לא מדינת חסות, זה לא קולט... ‫אנחנו מקבלים בשנה רגילה, ‫משהו כמו 3.משהו מיליארד ‫לעשייה ביטחוני, זו חקיקה של החובש ‫שהיא לא חלק מהתקציב הזה. ‫אבל השיא החוץ הוא לא מרכיב ‫סופרמרכזי, ‫זה בייחוד להוצאה של תשלום מסקורות, ‫אמצעי לחימה. ‫הצבא האמריקאי גם צבא מקצועי, ‫אנחנו מקבלים על זה מסקורת מיליארד. ‫מיכאל?

[דובר 6] (1:35:32 - 1:35:49)
‫רציתי לשאול, כשבחנת לרצות ‫בקופה המשוואה כמה שנים טובות, ‫האם שאלת הדומיננטיות, ‫השליטת ההחלטה האמריקאית ‫בעולם הייתה נוסקת מאוד חזקה אצלך ‫או שזה היה מוזכר?

[דובר 1] (1:35:49 - 1:35:51)
‫זה לא חשוב מה אני חושב, אלא...

[דובר 6] (1:35:51 - 1:35:52)
‫-לא, רשמתי את ההחלטה.

[דובר 1] (1:35:53 - 1:36:15)
‫הטיסציפלינה עוסקת בשאלת העלייתה ‫של סין בערך בצורה חזקה ‫בערך בשנת 2008-2009. ‫אז אני הייתי בדוקטורט בישראל ‫עד 2010, כבר התחיל להתעסק עם זה. ‫ואנשים שעוסקים בזה מקצועיים, ‫למדתי מהרבה אנשים שהם ‫קשורים להציע אמריקאי למחשב, ‫הם משחקים משחקי מלחמה מול הסינים ‫לפחות עשרים שנה.

‫אז זו מתודעה של אנשים ‫גם בדיסציפלינאים.

[דובר 23] (1:36:16 - 1:36:17)
‫אפשר שאלה?

[דובר 1] (1:36:17 - 1:36:18)
‫-כן, בוודאי.

[דובר 23] (1:36:18 - 1:36:26)
‫שנייה רק לגבי הסדר ‫של השיעור היום. ‫מה הקשר בין השילוי שמביא את זה? ‫זה סדר עולמי של...

[דובר 1] (1:36:26 - 1:41:34)
‫כי אני רוצה להראות... ‫אה, צודקת. ‫אז אני רוצה להראות ‫מה האמריקאים בנו ‫ואיך טראם מערער את זה.

‫אוקיי? ‫אז אולי, אולי אתם מעניינים, ‫אולי יעבור דבר-דבר. ‫אז קודם כול, הדומייניות של הדולר, ‫היא הייתה מאוד מבוססת ‫על מערכת שחר חופשי.

‫האמריקאים מסורתי דחפו ‫להורדה של נכסים. ‫טראם, הגישה שלו עכשיו, ‫היא גישה כלכלית ממה שנקרא, ‫הגישה המיומרקטליסטית, ‫הגישה מאוד בהמשך, ‫שאומרת, העושר שלי תלוי ‫בכמה אני מייצא אצלי בשטח, ‫בשביל לעשות את זה ‫אני צריך להעלות את המכסים. ‫זה מאוד יערער את מעמדה ‫של הכלכלה האמריקאית, ‫כי זה...

האמריקאים מאוד הרוויחו ‫מהשליטה הנוכחית. ‫בסוף זה יתאר בצורה מסוימת ‫בגלל שגם הסינים התחזקו מהשליטה הזאת, ‫אבל מכניס אותנו לניסיון כלכלי ‫שיהיה הרבה פחות צעד החופשי ‫ויהיה הרבה יותר מוטיבציה למדינות ‫אחרות אם לא להשתמש בדולר. ‫אז את הדומיננטים הכלכלית הזאת, ‫הוא חושב שהוא מקדם את זה, ‫אבל רוב התיאורטיקנים הכלכליים ‫יגידו שהוא מסכן את זה.

‫מי שעוקב אחרי השווקים פה, ‫הוא פושקה בשווקים האמריקאיים, ‫ירידות חדות מאוד בחודש האחרון, ‫בגלל ההימנעות שלו בנושא הטלס. ‫זה לא היה איזה שינוי כלכלי, ‫הוא חושב שהחליט על איזה שינוי כלכלי ‫שהשווקים מעריכים שהולכת מאוד מאוד ‫לפגוע בדומיננטיות האמריקאית. ‫עכשיו, בעצם, צער ההוצאה התחיל להגיד, ‫כן, שווה לחטוף כאב בטווח קצר, ‫כדי שניה שניים בטווח ארוך, ‫מחיה ונראה.

‫זה בגדול מנובל על התיאורט ‫המינסטרים הכלכליים. ‫אז הוא מערער את הדבר הזה. ‫הדבר שני שהוא מערער זה ‫הדומיננטיות הצבאית בשני מובנים.

‫אני אשלים אולי קצת ‫על הדומיננטיות הצבאית ‫ואז אני אגיד איך הוא מערער את זה. ‫אז היה לנו, ארהבות הברית... ‫בוא, תחיל, אין לי עוד דקות כאלה?

‫אוקיי. ארהבות הברית, ‫כל הכול נעתה ארבע שנים ‫מדומיננטים גרעיניים. ‫כלומר, הייתה מדינה יחידה בעולם ‫שהיה לנשק גרעיניים.

‫והמערכת הבינלאומית הזאת ‫שאנחנו נמצאים בה, ‫עם הערכים שלה, המוסדות שלה, ‫המבנים הכלכליים שלה, ‫הם נוצקו בתקופה הזאת. ‫כלומר, היה לנו רגע של מעצמה ‫שיכלה להשמיד את רוב מדינות העולם ‫ולאף אחד לא היה מה לעשות נגד זה. ‫אי אפשר היה להרתיע אותה.

‫בשנת 49', בעקבון מאמצי ריבול מוסים ‫שהם בעצם דלכו את העיות האמריקאית, ‫התחילו נשק גרעיני גם בעצמה, ‫אבל עדיין האמריקאים תמיד היו ‫צעד קדימה ביכולות הטכנולוגיות ‫והנגשה הצבאית בכלל האמריקאית ‫מאוד קשורה לטכנולוגיה. ‫חלק ממשרד ההגנה בכלל ‫באו מרקע טכנולוגי. ‫בצד שונה עם ישראל, ‫שהיא הרבה פעמים משרד הביטחון, ‫היא גם אנשי צבא.

‫המערכת האמריקאית חלק מהעוצמה ‫היא עוצמה אזרחית מדעית. ‫יש סוכנות שאולי שמעתם עליו ‫שדרפה שמעודדת פיתוח של דברים חדשים ‫ודרפה היא זאת שפיתחה את האינטרנט. ‫כלומר, בסוף חלק מההמצאות הצבאיות ‫האלה יש להם גלגול אזרחי.

‫הרעיון של האינטרנט במקור ‫בסוף נאות ה-60 ‫היה נהיה מקה גרעינית סובייטית, ‫איך נמשיך לנהל את אמריקה ‫במקומות שונים. ‫בוא נפתח רשת שבין אדם ‫נוכל לשבת באיידאו ‫ועדיין לנהל את המכס בוושינגטון. ‫בסוף, ההמצאה הזו שהייתה צבאית, ‫זה בשיתוף גורמים אזרחיים, ‫אבל זה בנימון של משרד ההגנה, ‫שליטה לכולנו את החיים.

‫אז יש לנו פה דומיננטיות ‫גרעינית צבאית. ‫המרכיב השלישי של הדומיננטיות ‫הצבאית האמריקאית ‫זה מערכת בסיסית ענקית ‫בכל העולם. ‫זה מפני כמה שנים, ‫אבל זה לא השתנה מרבותית לאמריקאים.

‫יש 742 בסיסים ברחבי העולם ‫ב-82 מדינות, ‫ויש להם הסכמים צבאיים ‫עם 179 מדינות. ‫זה רוב המדינות במערכת הבינלאומית. ‫כלומר, היכולת הקרנת עצמה ‫בהרמן גלובלית.

‫גם אנחנו ב-8 אוקטובר, ‫שהיה פה חרדה אמיתית ‫שחיזבאללה יכנס מצפון. ‫אם ראיתם, ארצי הלוי עכשיו אמר ‫אם חיזבאללה היה נכנס ב... ‫היה מוריד אותו.

‫-הוא לא יכולה להגיע בטנדרים לחיפה. ‫הוא עוסק בתל אביב. ‫-כן, האמריקאים הביאו לפה ‫שתי נוסעות מטוסים, ‫והמשיא האמריקאי אמר לחיזבאללה, ‫לא, אל תיכנסו לזה, ‫כי אם ייכנס באי-מטוס לכם, ‫יש לנו את הכול לעשות את זה.

‫אז זו עוצמה שאין לאף אחד אחר ‫כרגע את היכולת להקלנה הזאת. ‫יש אתגרים לזה, ‫הוא סייבר משנה את זה, ‫זה עולה הרבה כסף, ‫יש עם זה הרבה בעיות. ‫לא יודע, בסיסים ביפן יש מתח, ‫באוקינאו, הבין הארכוסיין, ‫כל מיני אמריקאים, ‫זה לא חף מקשיים, ‫אבל זה דבר חריג בהיסטוריה אנושית ‫ושם אותה בעוצמה אדירה.

‫הבסיס הכי חשוב של זה ‫זה שתי בריתות, ‫בריתות שיש להן באירופה, ‫ברית נאטו, שכאמור הזכרתי אותה, ‫התקפה מדינה אחת ‫היא התקפה מדינה אחרת, ‫ובריתות בילטרליות שיש להן, ‫יפן, קוריאה, אוסטרליה, ‫זילנד, ככה ככה, ואסיה. ‫-לכל הבריתים האלה, אוסטרליות. ‫אז זה הסכמים בילטרליים.

‫הניסו להקים ברית שקראו לאנזול, ‫זה לא בסדר, ‫זה לא ברית כמו נאטו, ‫זה הסכמים בילטרליים. ‫אבל יש מחויבות אמריקאית, ‫למשל, ליפן. ‫אם ברית המועצות, ‫כפי שהיפנים החשישו, ‫הייתה פולשת ליפן, ‫הצור הברית מחויבת להגן עליה.

‫וכתוצאה מזה, היפנים, כשאלה, ‫מתחייבו לא לפתח נשתדרים.

[דובר 9] (1:41:34 - 1:41:36)
‫כן, גם במוקראינה זה היה ככה.

[דובר 1] (1:41:36 - 1:44:11)
‫גם ברוסיה וגם אמריקה. ‫זו רמה אחרת של התחייבות. ‫-כן, אבל גם ברוסיה וגם אמריקה ‫חזרו אותה מדינה.

‫-נכון? זו רמה אחרת של מחויבות. ‫ההסכם הזה, כשברית המועצות ‫התפקעה, שלוש מדינות נוספות, ‫שהיו חלק מברית המועצות, ‫אוקראינה, קזחסטן ‫ומאה השלישית ביילרוס, ‫היה בהם נשק גרעיני, ‫שאגב, לא בדיוק היה שלם, ‫זה היה בשליטה הסובייטית.

‫אז זה הייתה התחייבות שהמדינות האלה ‫תיתנו את הנשק הגרעיני ‫ובתמורה לא תהיו מוגנים. ‫אבל מה שיש עם היפנים ‫והדרום-קוריאנים ‫זה ברית חתומה, עושרה ‫על ידי הקונגרס, ‫מה שהרבה יותר מעמיק, ‫טראמפ מאיים על כל זה ‫במובן הזה שאומר, ‫אני כבר לא מחויב לבריתו. ‫הייתי עכשיו באמצעים של האינסס, ‫זה המכון מחקר הכי חשוב בישראל, ‫אז היה שם מכר שהיה ‫מכיר ראות משרד ההגנה של ביידן.

‫הוא למשל מעריך שיש סיכוי ‫שנאטו תתפרק בכלל, ‫במשבה השנה הקרובה. ‫לא יודע אם זה נכון או לא, ‫אבל בטעות, טראמפ אומר, ‫אני לא מחויב לאף אחד, ‫אני רק מה שיוצא מזה. ‫אתם תשלמו לי, תיתנו לי משהו, ‫אני אעזור אתכם.

‫כל המחויבות, כל הדברים שחתמנו, ‫כל זה, זה לא מעניין. ‫עכשיו, זה מאוד יקשה ‫האמריקאים להקרים עצמם, ‫כי אם מדינות מסוימות ‫לא יצאו שתתן איתן פעולה, ‫והתחלנו על מדינות ‫שיש מתקנים לאיסוף מידע מודיעיני, ‫עד עכשיו זה עבד להן מצויין, ‫מהריך תבוניתות. ‫מה שהוא מציע זה ‫הרבה הסכמים בילטרליים חד-פחניים.

‫יכול להיות שזה יעבוד, ‫אבל עד עכשיו השיטה הקודמת ‫עבדה לאמריקאים מצויין. ‫אז נראה את זה. ‫כי הוא מרגיש קצת כמו ‫שאורי אמר לנו, ‫שחלקים בארה״ב הרגישו שהם, ‫הצד השני, ‫הוא משתתף מספיק.

‫כלומר, הם לא משתתפים מספיק. ‫יש לזה משהו מסוים, ‫המדינות נאטו למשל התחייבו ‫שהם השקיעו 2.5 אחוז מהתלת שלהם ‫בתקציב ביטחון. ‫הם לא עשו את זה.

‫הם אמרו, האמריקאים מגינים עליו. ‫אז האירופאים אחרו גישה ‫מאוד רגועה לחיים, ‫לא השקיעו בתקציבי ביטחון, ‫ורוב מדינות אירופה היה גידול סחורה, ‫הורידו את זה בסוף המלחמה הקרה, ‫אז יש מרכיבים בארה״ב ‫שאומרים, אין לי באמת עליהם ‫יום גדול, מה אני צריך לעזור? ‫שנייה, מה אני צריך לעזור להם?

‫הם לא עוזרים, ‫הם לא עוזרים את הכסף, ‫הגרמנים והאיטלקים והספרדים ‫כולם בונים עליי, ‫הם סתם מנצלים אותי. ‫זו גישה בעיניי, ‫לא מסתכלת איגיונית, ‫אבל היא משקפת איזה סנטימנט ‫בצד הבריאות לצגו האמריקאי.

[דובר 8] (1:44:12 - 1:44:34)
‫אני אומר, בראש ובראשונה, ‫הוא איש עסקים. ‫צריך לזכור את זה גם, ‫כי הקטע עם טראמפ שהוא רצה, ‫שר יעילות, לא שר יעילות, ‫אני לא חושב שבאמת ‫הוא יותר מפטר אנשים, ‫אולי זה לעשות הקשרים ‫של אנשים, תתעוררו על עצמכם. ‫כאילו, יש פה כן מטרה ‫שהיא רציונלית ואיגיונית, ‫ואפשר להגיד שהוא איזה מופרך עזוי ‫שזורק מעצבים, ‫לא בא לי לתת לך, לא בא לי זה.

‫יש פה קצת...

[דובר 1] (1:44:34 - 1:45:45)
‫אני רק אומר שהוא מציג גישה אחרת, ‫לא? ‫לכל הגישות שלו יש שורשים קודמים. ‫אפשר לרצות להגיד, ‫ההגעה מסורתית שלנו מי יצא מהעת, ‫ה-19 הייתה, יש לנו את שני ‫האוקיינוסים האלה, ‫האוקיינוס האטלנטי, האוקיינוס הפקט, ‫אנחנו לא מתערבים במדינות אחרות.

‫היה דוקטרינה מ-18-23, ‫שקראו לה דוקטרינת מונרון, ‫היא אמרה, אני לא מתערבת באירופה, ‫מצלמי תערבו לאחד את השני, ‫שנייה, ואתם אל תתערבו לי ‫בחצי האחרות. ‫והסטריק הזה, שזה נקרא ‫האיסוליישן, איזו התבודדות, ‫היה תמיד בפוליטיקה האמריקאית. ‫הסי של זה הגיע לבחירות של 1940, ‫רץ צ'ארלס דינברג, ‫שהיה האישה הראשון שחצה ‫את האטלנטי במוטוס, ‫זה גיבור אמריקאי, רץ מול רוזוולד, ‫ואמר, אני לא נכנס אליכם ‫את העולם השנייה, ‫אירופה לא מעניין אותי, ‫היה לו גם ערכיבים אנטישמיים, ‫ובסוף הוא נבחר רוזוולד, ‫והוא אמר, אנחנו הולכים ‫להיות מעורבים בעולם.

‫אז יש פה פעם חוזר למשהו קדום, ‫בעיניי מאוד בעייתי, ‫או בעיני רוב עומכים מאוד בעייתי, ‫כי העולם הוא כבר לא כמו ‫שהיה בסוף המאה ה-19. ‫בלי סינים וקוריאנים ‫יכולים להגיע לאמריקה, ‫של קפוץ סייבר, אפשר להגן ‫על ערכיבים בדבר שלו, ‫והם בנויים על מתחים אמיתיים, ‫שאלו זה, לא לגמרי מופע.

[דובר 8] (1:45:45 - 1:45:46)
‫עוד משהו קטן, סליחה שאני כותב.

[דובר 1] (1:45:46 - 1:45:47)
‫-בדיוק.

[דובר 8] (1:45:47 - 1:46:13)
‫היה סיטואציה שעכשיו מדובר, ‫נראה לי, ראש צ'ארלס, ‫או משהו ראש... ‫אחד היה סוכנות החשאים, ‫שאמרו, אה, זה אחד שעושה פודקסטים. ‫קודם כול, הבן אדם הזה, ‫יש לו רקע צבאי קדום, ‫שהוא גם כן היה סוכן בעצמו, ‫ולא מציינים את זה.

‫יש פה גם משהו שאצלנו, ‫אם לא טוב, בוויינט פרצמו, ‫לא יודע אם זה נחשב בהר סמכה, ‫אבל לציין את זה כאילו, ‫הבן אדם זורק פה סתם איזה אחד ‫שמכין פודקסטים ‫ושם אותו לראש ה-CIA. ‫זה לא מדויק. ‫זה דברים שקצת פופוליסטיים.

[דובר 1] (1:46:13 - 1:50:39)
‫זה לא אחראי על וויינט, ‫אבל מה שאמרה פה נועה קודם, ‫זה נכון, יחסית לכל המינויים ‫הקודמיים וגם המינויים שלו ‫בקרונה הראשונה, הוא לקח אנשים ‫הרבה הרבה פחות שנושאים. ‫שר ההגנה שלו, ‫מתייחס לתפיט ה-X-Wave, ‫באמת הוא היה בפוקס וכולי, ‫אבל הניסיון שלו בהשלה ‫לכל שרי ההגנה שהיו לפניו, ‫כולל השרים שטרן מינה ‫בקרונה הראשונה, ‫הוא הרבה יותר מצוצה. ‫הוא לקח אנשים שהם, פשוט ‫מבחינת הרקורד והסיבי שלהם, ‫הרבה יותר חלש ממה שהיה קודם.

‫זה לא עניין של פופוליסטיה, ‫זה פשוט עניין שאתה רואה ‫מה בן אדם עושה. ה-X-Wave הזה, ‫אתה יודע, ‫הלוואיות ששחררו אותי כעת אשתו, ‫הוא שירד בצבא כמה שנים, ‫הוא שירד כמו שאתה ואני ‫שירדנו בצבא הזה. ‫לא, אתה יודע, אתה צריך להפעיל ‫את המכונה המשונה בעולם.

‫הפנתרוס, מי שיצא לו להיות זה ‫הגרופות יותר גדולות בעולם. ‫אתה צריך מישהו ‫מיכולות ניהול. ‫ה-X-Wave הזה, כל מה שהוא נהיה ‫זה איזו עמותה של וטראנים, ‫שגם בה התברר שהוא לא נהיה לו ‫תרגוביות על פשיטת רגל.

‫אז אתה יכול למנות במדע כזה, ‫אבל יחסית לכל מי שהיה לפניו, ‫שזה כאיראלים או פרופסורים ‫או אנשים שניהלו, ‫למשל קנדי מינייט מנהל פורט ‫או ג'י ג'יהן וגנמרה, ‫זה אנשים עם רקע הרבה יותר חדש. ‫זה חלק מהסיבה ‫שהוא מתנהל כמו שהוא מתנהל, ‫כי האנשים האלה, ‫הם לא מתנגדים אליו בצורה חזקה. ‫בממשל הקודם של 2016-2020, ‫הוא נהיה גנרלים שהיו להם עוצמה, ‫הם גנמו חלק מהדברים האלה.

‫אז אפשר להיווכח, ‫אתה לא אוהב אותו, אתה לא אוהב אותו, ‫אבל צריך לראות, ‫אבל הוא מנה אנשים פחות מסיימות. ‫אוקיי, אז הוא מערער את הסדר הקיים, ‫אבל אני מקבל מה שהוא אומר, ‫יש פה, אפשר להגן על זה, ‫למשל, התעברות שלו לרוסיה, ‫שזה דבר שרוב האנשים לא מבינים, ‫אם אפשר לתת לזה, ‫זה הסברים מסתכלים. ‫המרכיב השלישי שהיה עוצמה אמריקאית ‫זה הדמוניאטיות הטכנולוגית.

‫הארה״ב פוצצה, ‫הייתה פוצצה הברלינית הראשונה בעולם, ‫הנחית, אתה בן אדם הראשון ‫על הארץ בשנת 69', ‫בנתה את המחשב הראשון בעולם, 1946, ‫ביתחת האינטרנט, זו התיוטה ‫הראשונה של האינטרנט, ‫ארפה, זו הסוכנות הזאת ‫שהייתה פה בדאפה. ‫בהתחלה זה חיבר, ‫זו הייתה שטיפולה של משרד ההגן ‫באוניברסיטאות, אז פה כתוב UCLA, ‫האוניברסיטה של קליפורניה בארה״ב. ‫UCSB זה אוניברסיטה ‫של קליפורניה, סנטה-ברברה.

‫SRI זה סטנצול, ‫סטנצול אוניברסיטאות, ‫זה היה שייך לסטנצול, ‫זה היה איזה מקום עצמאי, ‫ופה זה האוניברסיטה של איוטה. ‫כלומר, השילוב הזה של טכנולוגיה, ‫אוניברסיטאות, ‫שהפכו להיות הטובות בעולם, ‫ארוואד, אי.איי.טי, סטנצול, ‫והיכולות הצבאיות נתנו לדומיננטיות ‫הפעירה בדבר הזה. ‫חלק מהליאור הזה, הפחד הזה ‫שאולי אותה להזכירה, ‫שהסינים, פעם ראשונה בשנות ה-50, ‫שיש פה מדינה שמאתגרת ‫את האמריקאים מבחינה טכנולוגית.

‫עכשיו, כמובן, פה ושם, ‫לנו יש איזו הברקה, ‫לאירופאים יש איזו הברקה, ‫כל המחשיבים של הצ'יפ, ‫כל המחשיבים שחותכים צ'יפים, ‫במשל, זו חברה הולנדית עושה את זה, ‫פה ושם יש מישהו שמדינות אחרות ‫מובילות להם. ‫אבל בגדול, האמריקאים ‫הם דומיננטיות טכנולוגיות. ‫פה גם יש שאלה כמה טראמפ ‫יצליח להחזיק את זה, ‫הבסיס של זה זה תקציבי ‫משרד ההגנה ומימון של אוניברסיטאות.

‫הקצצה הגרעינית עשו אותה בפרויקט ‫שחלקו היה באוניברסיטה של שניקנברו, ‫חלקו היה ב-MIT, וכמובן, ‫בסוף בנו את זה במדבר, ‫אבל זה יכולות טכנולוגיות. ‫הרבה מהאנשים שבנו את הנשק הגרעיני ‫זה המדענים הכי טובים של אירופה, ‫הרבה מהם יהודים שברחו מגרמניה, ‫ברחו מאיטליה, ‫והארצות הברית הצליחה לאושוך ‫את כל הגאונים האלה לבנו את הקצצה. ‫חלק מהמדיניות שלו, ‫למשל בנושא ההגירה, ‫מרתיעה היום את האנשים האלה.

‫יש פחות אנשים שרוצים לבוא. ‫לתוך ממשל טראמפ... ‫לתוך ממשל טראמפ יש מתח ‫בין אנשים שבכלל נגד מהגרים ‫לבין אנשים שרוצים רק מהגרים, ‫מה שנקרא, ביזות ה-1B, ‫כלומר, אנשים מאוד חכמים ‫שרוצים לבוא לארצות הברית, ‫אבל אין ספק שכוח המשיכה ‫של ארצות הברית למקומות האלה ‫מאוד בכלל.

‫אם אלה שראיתי מאתמול, ‫אני יודע, רשימות תפוצה ‫של האוניברסיטאות שהייתי בהן, ‫אז באוניברסיטה אחת מזהירים ‫את כל האנשים שיש להם גרינג-קארד ‫או ויזה של סטודנט ‫לא לצאת מארצות הברית, ‫כי ארצות הברית פתאום התחילה ‫לשלול... עצמו ראיתם מישהו מקולומביה, ‫לקחו לו את הגרינג-קארד, ‫שמו אותו באזיקים, ‫המצדק או לא מוצדק, ‫התוצאה היא שעשרות אלפי אנשים ‫שהיו שוקלים להיות בארצות הברית ‫והלכת להרווארד ולסטנפורד, ‫עכשיו לא רוצים לבוא לישראל.

[דובר 8] (1:50:39 - 1:50:41)
‫או השכלות המילים שלהם פשוט.

[דובר 1] (1:50:41 - 1:50:41)
‫-סליחה?

[דובר 8] (1:50:41 - 1:50:42)
‫או השכלות המילים שלהם פשוט.

[דובר 1] (1:50:43 - 1:51:37)
‫-יכול להיות. ‫התוצאה כרגע שזה... התוצאה היא ‫שזה מקפיא את הרצון של האנשים ‫לבוא לבוא.

שזה מאוד בעייתי. ‫בסילקון בא לי משהו כמו 50 אחוז ‫מהחברות, מנהלים אותם, ‫מעגרים. מי שעומד בראש גוגל, ‫או מי שעומד בראש מייקרוסופט, ‫זה מעגרים מאוד.

‫פשוט אני יודע את זה בעובדה, ‫אנשים שאני מכיר שהיו באוניברסיטאות האלה ‫ועכשיו לא בעייתי. לאן הם הלכו? ‫אין ספק שזה קרה במשקלות המילים ‫שלהם, גם לזה יש משמעות.

‫לסוף, המערב הצליח לנצח ‫כי היה בו חופש דיבור. גם ברית ‫המועצות היו לה התקדמות מדעית. ‫לסוף זה נעצר, מתישהו בשנות ה-50.

‫היא הייתה חברה יותר סגורה. ‫הפיסה הבסיסית היא שבחברה פתוחה ‫אתה יכול לעשות כל מיני ניסויים ‫וללכת לכל מיני כיוונים. יש פה ‫לפחות פוטנציאל שהוא בכל מקום מתממש ‫להחליש את הדבר הזה.

אולי זה ‫לחזק את זה, כמו שטרן אומר, ‫אבל ברגע זה לא ברור לי איתו.

[דובר 12] (1:51:38 - 1:51:42)
‫ואמרת שהשירות שיביא לו בגננטית ‫פשוט נעביר לאוניברסיטאות ומה?

[דובר 14] (1:51:42 - 1:51:44)
‫כתקציבים של משרד ההכנסה.

[דובר 1] (1:51:47 - 1:52:12)
‫כן, במידה מסוימת, השוק החופשי, ‫זה שיכול להיות מעגר, ‫אילון מאסק, ילד מוקה שבא מדור ‫אפריקה, עבר לקנדה, ‫הוא היה הישחי השירות. ‫האמריקה מצליציה את זה, ‫לא סין ולא ברית המועצות. ‫לחלק מהדברים האלה, ‫הפיסה הסיסית היא שבחברה פתוחה ‫את המשרד ההגנה בכלל, ‫שם מממן עכשיו פחות אוניברסיטאות ‫מכל מיני סיבות, ומקשר מהגבים, ‫הם מפחידים מהגבים.

[דובר 7] (1:52:15 - 1:52:29)
‫יש לי שאלה. ‫-כן. ‫אם אנחנו שמים בסוף, בצד, ‫את כל המעצמות ותמוצאות הטרופה, ‫אז זה הבסיס, לדעתי, לקורס, ‫ואיך הם שם, כאילו, ‫לעשות את הטרופה הזה?

[דובר 1] (1:52:29 - 1:52:30)
‫-לא הבנתי את המשפט.

[דובר 7] (1:52:30 - 1:52:38)
‫אם עוד פעם אנחנו שמים ‫את כל המעצמות בצד, ‫אם זאת אברית ורוסיה, ‫והשאלה הבסופית עם זה, ‫הבסיס לקורס הזה?

[דובר 1] (1:52:38 - 1:54:54)
‫-המעצמות הן לא הבסיס לקורס. ‫פשוט כן, אנחנו בסימסטר דרמטי ‫עם טראמפ, אז אני רוצה להצביע עליו, ‫אבל גישה מרכזית ביחבל אומרת, ‫מה יש לתה בינלאומית, ‫מה שחשוב זה כוח, ולכן אתה צריך ‫בסוף להבין מה המעצמות עושות. ‫אז הן מרכזיות בהרבה תיאוריות ‫של יחסים בינלאומיים, ‫הן מרכזיות בקורס, אבל אפילו אצלנו, ‫באזור שלנו, ‫אנחנו מאוד שקועים בסיפור הציוני, ‫אבל אתה יכול להגיד ‫שזה הכול תוצאה ‫של דברים בינלאומיים.

‫אתה יודע, יהודים חיו באירופה ‫מילניום, ‫בסוף המאה ה-19 היו שינויים ‫בתוך המדינות האלה, ‫והתחילה הגירה, שניים שלושה מיליון ‫יהודים עזבו את מזרח אירופה, ‫זרזיף קטן הגיע לפה, ערב השואה ‫היו פה שלושה אחוזים יהודי העולם, ‫וזה שניים שלושה מיליון, בטח ‫שלושים-ארבעים אחוזים בארצות הברית. ‫האזור הזה, חיפה, ‫נשלטה לאימפריה אחת, ‫האימפריה הוטמן ‫מפני 1517 עד 1917. ‫ב-1517, בכל החמש מאות שנה הזה, ‫למרות שיהודים רצו לחזור לפה, ‫לא קם הפרופטומיה היהודית, ‫השתלטה על זה מעצמה אחרת, ‫בריטניה, מסיבות שלה החליטה ‫להפוך את זה לבית נאומי, ‫ואז התחילה לפה עלייה משמעותית.

‫ערב המדעת הבריטית, שבעה אחוז ‫מאוכלוסיית ארץ ישראל היו יהודים. ‫בסוף המדעת הבריטית, ‫שלושים אחוז מארץ ישראל היו יהודים, ‫והיה פה אישות פוליטית, ‫סוכנות וכוחות צבאים. ‫זה הכול התאפשר כי בריטניה ‫אפשרה את זה.

‫האוטמנים לא אפשרו את זה. ‫ואחר כך ישראל קיבלה ‫לגיטימציה בינלאומית ‫כי שתי המעצמות, ארצות הבריטית ‫ובריטה המועצות, ‫בהחלטת החלוקה ב-47' הגיעו לסכם ‫שזה משטרת האינטרסים שלהם. ‫אז אנחנו...

חלק מהסיפור ‫זה האיג'נסי שלנו, ‫זה ארצה ובן-קוריון וצה", ‫אבל התמונה המאוד גדולה ‫היא שזה עניין מעצמתי. ‫אם האוטמנים לא יכנסים מכם ‫את העולם הראשון, ‫אבל לא מתפרקים, ‫לכל שהייתי מדבר עם חסוכנות, ‫הם פתאום יסתדבו. ‫אז זו הטענה של לפחות ‫הזרם הריאליסטי שאומר, ‫כן, מדינות חשובות, ‫אבל המעצמות מאוד חשובות, ‫זה לא יהיה מוקדם.

‫שוב, אני מחדה את הדבר הזה, ‫לא עשיתי את זה עד היום בפרוץ, ‫אני פשוט רוצה לתת לכם תמונה ‫איפה טראמפ עומד, ‫כי אנחנו בעצם אירוע די דרמטי. ‫הנקודה השלישית או הערבית ‫שהאמריקאים עברו לדרמנטים, ‫זה שהאידיאולוגיה שלהם, ‫דמוקרטיה ליברלית, ‫עשה אידיאולוגיה מאוד חשובה ‫בפופולרית.

[דובר 11] (1:54:55 - 1:55:09)
‫אני אומרת שטראמפ עומד, ‫אני רוצה להגיד את שמרן, ‫דאי מה שהוא אמר עכשיו ‫בכל הנסיעה של המגדר, ‫ברגע שהוא הזכיר שהפרדרציה ‫האמריקאית לא הולכת בפרקטים, ‫וזה יותר ראשני מגדרים, ‫אם זה עכשיו... מדעיות קרות ‫גם בנילמב, ‫אבל אפשר לדחור קצת עכשיו.

[דובר 1] (1:55:09 - 1:55:31)
‫כן, והמגדר זו התפתחות ‫עוד יותר מאוד מתקדמת ‫של הליברליזם, שפייט מקח עליה, ‫אבל התפיסה הבסיסית ‫היא שבבריטניה אחרי המאה ה-17 ‫התפתח רעיון שקוראים לו ליברליזם. ‫קצת דיברו איתכם על זה ‫במחשבה פוליטית. ‫אז למה זה התפתח בבריטניה, ‫מישהו זוכר?

‫מה הטיעון הכלכלי לזה? ‫יש לי דעת.

[דובר 16] (1:55:32 - 1:55:37)
‫יש לי דעת. ‫בנוקרט ליברלית מגיעה ‫לפרסום פוליטליזם, נו?

[דובר 1] (1:55:37 - 1:56:12)
‫בדיוק. ‫-נחמד? ‫אז חלוקת ההון באירופה בגדול ‫הייתה אריסטוקטי, בעלי מקאפי, ‫וכשמתפתחת הנאורות, ‫התחילה המהפכה התעשייתית, ‫בגלל השיטה הכלכלית, ‫אז יש מעמד של אנשים, תעשיינים, ‫אנחנו מדברים, נאמר, ‫מ-1700 בצפונה, ‫התחילים לצבוע הון, ‫והבעיה שהם עדיין חיים במונרכיה, ‫בגלל שהמלך הוא מקור הסבכות, ‫יש קצת הגבלות עליו ‫שחוזרות אחורה למגנה כעתה, ‫אבל בגדול, ‫המלך יכול לקחת לך ‫את כל הרכוש.

‫למשל, הנרי השלמי, כפי שאתם יודעים, ‫רצה להתגרש מאחת מן אשותיו. ‫למה הוא לא יכול היה להתגרש?

[דובר 13] (1:56:12 - 1:56:13)
‫-כי היה אסור להתגרש.

[דובר 1] (1:56:13 - 1:56:15)
‫כן, הוא היה קתולי, ‫אסור להתגרש, מה הוא עשה?

[דובר 13] (1:56:15 - 1:56:16)
‫התגרש מהכנסייה.

[דובר 1] (1:56:16 - 1:57:23)
‫-כן, אמר, כל הרכוש של הכנסייה, ‫כאן הכול זה עובר אליי, ‫אין יותר קתולים, ‫אני אמרצי דעת חדשה אנגליקנית, ‫אני עומד בראש הכנסייה. ‫יש פה גם עניין כלכלי, ‫כי הכנסייה הקתולית ‫שלטה בהמון רכוש בבריטניה, ‫אז זה יכול לקחת את זה. ‫אז חושבים לעצמם ‫התעשיינים בבריטניה, ‫אני צריך איזושהי תיאוריה פוליטית ‫שתגן על הזכויות שלי ‫מפני מלך כזה, וליברליזם הבריטי ‫התחיל ברעיון הזה ‫של הגנת זכויות עניין.

‫אז זה הליברליזם הבריטי, ‫בגלגול האמריקאי שלו ‫הוא משתנה קצת, ‫אנחנו אדבר על זה אחר כך, ‫אבל אנחנו מגיעים לסוף ‫לכן את העולם השנייה, ‫שהדמוקרטיה, וספציפיית ‫הדמוקרטיה הליברלית, ‫התפסת כרעיון הנכון, ‫כולל זה שמדינות שאינן דמוקרטיות ‫נדגו את עצמן כדמוקרטיה. ‫למשל המדינות הקומוניסטיות, ‫פולין, שחוסלובקיה, ‫ירושלמיה, בולגריה, כולם קראו ‫לעצמם דמוקרטיה עממית. ‫היא אומרת, אנחנו לא בדיוק ‫עושים בחירות, ‫אבל אנחנו סוג של דמוקרטיה.

‫אפילו שכננו הצפוני, חפז אל-אסראי ‫בימן הנוח, ‫שעלה בכוח ועם הרבה אלימות, ‫עשה בחירות כל כמה שנחוזייף אותן ‫וכל זה, ‫אבל היה חשוב לו לעשות בחירות, ‫איזשהו משהו דמוקרטי.

[דובר 2] (1:57:23 - 1:57:25)
‫דמוקרטיה פורמלית כמו נאותית.

[דובר 1] (1:57:25 - 1:58:20)
‫-נכון. ‫נכון. כמובן, זה מנהד.

‫אתם רואים פה, כמו זה נציע מנהד, ‫שאומר, יש דמוקרטיות שעושים ‫רק את הפרוצדורה, ‫אבל לא כולל את נציח הזכויות, ‫אבל מ-1945 התחיל הכיוון הזה, ‫והמוסדות שאמריקאים מכירים, ‫זה נובלה בתוכה. ‫למשל, חסך סחר העולמים, ‫כוללת הגנה על זכויות קנייה. ‫הארגון הבינלאומי, האום יושב ‫בארה״ב והאום מקדם את הערכים האלה.

‫עד שהגענו, באמת, כמו שנועה הזכירה ‫פה, לסוג שמשווה בדמוקרטיה הליברלית, ‫שהוא עכשיו משהו כמו עשר שנים, ‫אולי קצת פחות, ‫אבל הלכו... אבל האמריקאים ‫בדאו כלם שבהם זה נהיה הדבר הלגיטימי. ‫גם הסכסוך, גם הוויכוח הפנומי ‫ביישוב היוטווי, ‫איזו אורייטציה לקחה, ‫הלך לכיוון הדמוקרטי, ‫למרות שהיו פה קולות אחרים, ‫כולל קולות קומוניסטיים, ‫כולל קולות של אמצעי פלגתיים ‫או פשיסטים, ‫אבל הלכו לכיוון הדמוקרטי, ‫בין האם העולם הלך לכיוון הזה?

[דובר 3] (1:58:21 - 1:58:38)
‫יש שאלה? ‫-כן, בבקשה. ‫האם בעקבות כל ההתנהלות של טראמפ, ‫הרטוריקה שלו וההתנשא שלו, ‫האם נתנות מערביות, ‫כפי שדוברנו קודם, ‫שמגדירות כאלה, ‫שמגדירות כאלה למערכת הדמוקרטיה, ‫תוצאות איזשהו שבוע נפש ‫שניתן מעט תורה טובה ביותר ‫של הדמוקרטיה ביחיד, כן?

[דובר 1] (1:58:38 - 2:01:10)
‫כן, אז קודם כול, ‫כמו שנואה אמרה לנו קודם, ‫המשבר לדמוקרטיה ‫לא רק בארה״ב, הוא התחיל... ‫הוא גם במדינות אחרות, ‫בגרמניה, כמו שהייתם לבחירות עכשיו, ‫הייתה מפלגה, יש לה מרכיבים ‫לא דמוקרטיים, ‫האפ-די הגיעה למקום השני, ‫באיטליה יש מפלגת ימין קיצוניים ‫חויבות לבוא על הדמוקרטיה, ‫במדינות שהיו דמוקרטיות, ‫כמו אונגריה, ‫זזו לכיוון לא דמוקרטי. ‫יש איזשהו שיח בעולם הליברלי הזה, ‫אבל זה עוד לא ברמה ש...

‫לא נתנו לזה עדיין מענה. ‫בין היתר כי זה גם קשור ‫לתופעות יותר רחבות בחברה, ‫במשטרות חברתיות, ‫אבל אין ספק ש... ‫כלומר, יש שיח על זה, ‫זה לא הגיע לתיתרות.

‫אני צריך להגיד עוד משהו ‫על ארה״ב, שהיא... ‫היא הייתה יעד מרכזי להגירה ‫באיך נאמצע המאה ה-19, ‫מ-1840 עד 1920, ‫כשהאמריקאים סברו את הזמן להגירה, ‫ב-12-14. ‫כמה עשרות מיליון אירופאים ‫עברו מארה״ב לארה״ב, ‫משהו כמו מיליון סינים ויפנים ‫עברו מאסיה לארה״ב.

‫ארה״ב, כמו שאתם זוכרים, ‫התחיל רק באזור הזה משהו מצומצם. ‫מהלך המאה ה-19 זז המערבה, ‫וכל המאגרים האלה ‫בונים את המדינה הזאת. ‫גם טראמפ, הוא גדור רביעי ‫ומאגר מדרמניה, ‫נשוי לאישה של גדור ראשון, ‫מלניה מסלובניה נדמה לי, ‫וגם אשתו הראשונה היא ונקה, ‫היא מצ'כיה, ‫אשתו של סגן הנשיא, ‫ג'ייטי ונסי, מאגרת מאוד, ‫היא אמרה שזה מדינת לאיאגרים, ‫וחלק מהעוזמה שלה ‫בגידול הכלכלי שלה לבריאות ‫זה העניין הנשאר בשליחה של הגבירה, ‫וגם ההבטחה שהייתה בזה.

‫למשל ביידיש, יהודי מזרח אירופה, ‫שכמה מיליונים הם עברו לארצות הברית ‫במהלך המאה ה-19, ‫קראו לארצות הברית ‫גולדנד מדינה, גולדנד מדינה, ‫המדינה של זהבים וגלגלים במרחובות. ‫זו הייתה מדינה בצמיחה תעשייתית ‫ובאמת אפשרה, ‫המבנה הליברלי אפשר לאנשים ‫להגדיר את עצמם מחדש, ‫לבנות את עצמם למשהו אחר. ‫הייתה איזו הבטחה כזאת ‫שהתקיימה לאורך עשרות שנים, ‫והיא התחילה אפילו לתרבות הישראלית.

‫עוד רואים את שאלת וחצי? ‫סרט פופולארי. ‫סרט משנת 74', שהיה הכי פופולארי ‫בשנות ה-70', קראתי...

‫שהוא קראת קראת קצת, ‫הוא מכר 800 אלף כרטיסים בשנת 74', ‫זה בערך שליש מהאוכלוסייה בישראל ‫הסרט הזה. ‫מחר שהייתי בצבא, ‫ראינו את זה כל הזמן. ‫גם הסרט הזה, שהוא משהו ‫אתוס ישראלי, עממי, דחקות, ‫זהב רווח, וגם הוא מסתיים בזה ‫שאחד משני גיבורי הסרט ‫הילד, איך קוראים לזה?

[דובר 22] (2:01:11 - 2:01:11)
‫-מיקרופון.

[דובר 1] (2:01:11 - 2:04:51)
‫מיקרופון, נוסע לאמריקה, ‫ושרלי מאחל לו שהוא יהיה סייג, ‫הוא יסייג את הבית האזרן, ‫ובסצנת הסיום, שאפשר לראות ביוטיוב, ‫שרלי מרצה למיקרופון ‫שאמריקה זה לא כמו פה. ‫אפילו בסרט הזה, סרט עממי, ‫ונוגע בכל מיני נימים אחרים ‫של התרבות הישראלית, ‫גם שם יש איזו גמיהה לאמריקה, ‫וההבטחה הזאת, ‫רצות אמית הייתה מאוד גאה, ‫אבל בפסל החירות, מתנה מצרפת ‫לארה״ב בסוף המאה ה-19, ‫מסתכלים בקבות הרגליים של האדיבריה, ‫אז יש שלשלאות קרועות. ‫כלומר, ההבטחה היא, אני יוצא מהסבל ‫שלי באירופה או באסיה, ‫אני קורא את השלשלאות ‫בשיר שחרוט למטה ‫של סופרטו-מאגרנטי לידיעה ‫בשם אמא זה לזרוס, ‫ואחת מהשורות הוא, ‫-Give me your tired, your poor, ‫yearning to breathe free, freedom.

‫כלומר, אתם האירופאים, אירלנד, ‫1848, יש לה אב כבד, ‫אז מיליוני עירים נהגרים. ‫היהודים למזרח אירופה, ‫בעקבות מה שאנחנו קוראים ‫לסופות בנגב, חופפים יותר ויותר ‫פוגרומים, בורחים לאמריקה. ‫יש איזו הבטחה בארה״ב.

‫במידה מסוימת, טראמפ מהער הזה, ‫וגם פה, הוריד צודק ‫שיש לזה היסטוריה בארה״ב, ‫ואומר, לא, אני לא רוצה ‫את כל המאגרים, ‫המאגרים הם מקור הרע. ‫יש איזו אמימות בדברים שאומר, ‫האם הוא מתכוון ל-11 מיליון ‫מאגרים לא חוקיים, ‫או אם הוא מתכוון ‫אל המאגרים החוקיים. ‫חלק מהתורכים שלו, ‫מהאידיאולוגים שלו, ‫כמו סטיב בנאם, ‫חשוב נגד מאגרים.

‫זו גישה מכונה בספר אורטוביזם ‫שאומרת, אמריקה לאמריקאים, ‫כל החבר'ה האלה לוקחים לנו ‫את העבודות, ‫משנים את האופי של אמריקה. ‫אותו דבר היה בסוף המאה ה-19, ‫שהאליטה הפרוטסטנטית הלבנה ‫הפגישה שהיא מוצפת ‫באנשים של קתולים, ‫רוב האמריקאים פרוטסטנטים, ‫שהם בייחוד עירים ואיטלקים. ‫התגובת הנגד לזה הייתה ‫שבשנת 12-14 ‫הם חוקקים חוק שבעצם מצבצם ‫מאוד מאוד מאוד את האגירה.

‫הטיימינג מזעזע ליהדות העולם ‫כי מיליוני יהודים באירופה ‫שבתיאוריה, אילו היו חוקי האגירה ‫של עשר שנים קודם, ‫היו, אנחנו נברוח מאירופה, ‫נתקעים באירופה ונמצאים בשואה. ‫אז הוא נוגע פה באיזה נדיביזם ‫שתמיד היה קיים בחברה האמריקאית. ‫מי שהקם אחרי מסע המחירות שלו ‫קלט אשפצות בלתי פוסקות על מאגרים, ‫שהן פשוט לא מבוססות.

‫הטענות האלה שבאחת הערים ‫המאגרים אוכלים כאווים וחתולים, ‫או שמאגרים הם באופן קבוע, ‫הם מעורבים הרבה יותר במעשה פשע. ‫יש מחקר מסטנדפולד של חוקי ישראלי ‫שעשה מטה סטאדי. ‫מטה סטאדי, אתה לוקח ‫המון מחקרים קטנים ואוסף את הכול.

‫הוא מראה שמסוף המאה ה-19 ‫באופן מסורתי מאגרים ‫הרבה הרבה פחות משתתפים בפשע. ‫הסיבה היא ברורה, ‫אתה באת למדינה חדשה, ‫אתה רוצה להצליח בה ‫ולא להיות פושע. ‫למרות שאנחנו מכירים סרטים ‫כמו הסנדאק וזה על פשע של מאגרים, ‫אבל בנתונים מאגרים בארה״ב ‫באופן מסורתי הם הרבה הרבה פחות ‫משתתפים בפשע, ‫הרבה פחות הולכים לכלל.

‫גם הרבה מהבחירות כל הזמן דיבר ‫על זה, על הפחד מהמאגרים. ‫הוא נוגע בסינטימט אמיתי. ‫כלומר, היה מחלשות של האכיפה ‫של האמירה הבינתי-חוקית.

‫צריך להגיד שמסורתית, ‫אמריקאים, בייחוד טובליקאים, ‫הם חשבו שזה היה אמירה בינתי-חוקית. ‫יחסית הכלא על מאגרים בינתי-חוקיים, ‫וזה היה סיבה פוליטית פנימית, ‫זה היה להחליש את ההיגודים המקצועיים. ‫ההיגודים המקצועיים בארה״ב מסורתי ‫הצביעו לדמוקרטית, ‫ומאגרים בינתי-חוקיים שעובדים ‫במחירות הרבה יותר זולים, ‫הם פוגעים בהיגודים.

‫אז מסורתי דווקא הרפובליקאים ‫העלינו העין מזה, ‫ולמשל רגל נתן חנינה ‫לכל המאגרים הבינתי-חוקיים, ‫ועכשיו טראמפ משנה את הדבר הזה.

[דובר 12] (2:04:52 - 2:04:54)
‫זה אידאולוגיה שמרנית.

[דובר 1] (2:04:55 - 2:04:59)
‫כן, סוג של שמרנות. ‫כן, אפשר להקיד את זה.

[דובר 12] (2:05:01 - 2:05:04)
‫פשוט דיברת על אידאולוגיה ‫שמרכיב חשוב.

[דובר 1] (2:05:04 - 2:08:40)
‫אז זהו, הוא לא בדיוק אידאולוג, ‫כלומר, יש בתוך המחנה שלו ‫ראש קולות מאוד סותרים. ‫בצד אחד יש כמו בנון, ‫שהוא נגד כל המאגרים, ‫בצד שני איון מאסק, ‫הבחור השני שהקים את המשרד הזה, ‫איתו דורג, זה היה מאגר רודי, ‫הם דווקא בעד מאגרים איכותיים. ‫אז זה לא אידאולוגיה מאוד סדורה.

‫למעשה הוא מאוד ננוגד להערכים ‫של המפלגה הפובליקאית המסורתית, ‫והרבה מהמפלגה המסורתית ‫מאוד מסויגים איתנו. ‫צ'יינדי, בוש, כל החברה האלה, ‫זה לא המפלגה שהם מכירו, ‫המפלגה הפובליקאית ‫הוא משהו נורנטי, ‫מה שגם לא... ‫זה קרה כבר בעצמאות הברית.

‫המפלגה הפובליקאית למשל מסורתית ‫במאה ה-19 הייתה בעץ, ‫אחר כך הוא היו את השחורים, ‫ואחר כך היו את הארגונית, ‫אז זה קורה שנפלגות משתנות. ‫התוצאה, והדבר האחרון, ‫דומנטית תרבותית. ‫הרבה מהסרטים שאנחנו רואים, ‫המסרים שאנחנו מסתכלים עליהם ‫הם אמריקאים, זה בחצי השנה ‫של המאה ה-20, זה היה מאוד חזק, ‫עכשיו אולי איזה פעם נחלש.

‫קוקה-קולה ניתן מותק בינלאומי, ‫סרטים, שיר ליטפל, ‫אחד מכוכבות הקולנוע, ‫ילדות הראשונות. ‫בשנות ה-30 הייתה כוכבת בינלאומית ‫ובעלה עמד בראש המוסד הזה ‫של סטנפולד, שפיתח תאית, ‫שהיה מנפתחה אינטרנט, ‫אז הכנסתי בתנונה שלה. ‫ג'ינס בשנות ה-60, 70, 80, 90, ‫היה מאוד פופולרי, ‫דווקא במדינות קומוניסטיות ‫שראו בזה איזה ביטוי לחופש.

‫כלומר, היה משהו תרבותי ‫שמאוד משך הרבה אנשים לארה״ב. ‫אני חושב שזה בא לסחרו ‫שנדבר שירות עשיר, ‫זה כולם הוציאים לאמריקה. ‫גם בתרבות הישראלית ‫יש את האלמנטים האלה.

‫אז כל זה יצר סדר עולמי, ‫שהמרכב שלו הוא מה שנקרא, ‫הסדר העולמי הליברלי ‫מבוסס החוקים, ‫אינטרנצ'נל ליברל מוז בייסט אורדנט, ‫שהרעיון המרכזי ‫בארה״ב הוא במרכב, ‫הערכים של העולם ‫הם ליברליים ודמוקרטיים, ‫האופן שאנחנו מסתיגים ‫את העוצמה שלנו בבריתות, ‫בראש ובשונה ברית נאטו, ‫אבל גם בריתות אחרות. ‫ניסו, אגב, למשל, להקים ‫ברית כזאת מבזך התיכון, ‫פלאטים יודעים בשנות ה-50, ‫קראו לזה סיאטו, לא הצליח. ‫ואנחנו בונים מוסדות.

‫עד מלחמת העולם השנייה ‫רוב המדינות התנהלו עצמאית, ‫היו כמה מוסדות בינלאומיים, ‫אבל מעט. ‫מאז 45' ועד היום נוצרה ‫רשת של מוסדות בינלאומיים, ‫איגונים בינלאומיים שמסדרים ‫הרבה דברים מהחיים שלנו. ‫יש ארגון הבריאות העולמי, ‫שלמשל, טיפל בקורונה.

‫יש בתי משפט בינלאומיים ‫שראינו שיש איתם בעיות. ‫יש נורמות בינלאומיות או אמנות ‫שמסדירות כל מיני דברים. ‫למשל, הים.

‫מי שייך איזה חלק בים ‫הוסדר באמנה הבינלאומית ‫שנקראת ‫United Nation Convention of the Law of the Sea, ‫נחתמה בשנת 82', ‫והיא המקור לשליטה שלנו בגז, ‫למשל, כמו שאתם אולי יודעים, ‫הגז בים, שהוא מאוד מרכזי היום ‫בכלכלה הישראלית, ‫הוא לא בשטח המים הטריטוריאליים ‫שלנו, הוא לא בשטח ישראל. ‫הוא בשטח שנקרא מים הכלכליים, ‫שזה מים מעבר לחוף שלך, ‫שאתה יכול רק לנצל שם ‫את המשאבים הכלכליים. ‫החוק שלך לא חל שם.

‫זה הכול באיזה אמנה בינלאומית, ‫יש לה בית משפט בינלאומי. ‫אז הרבה אלמנטים של החיים שלנו, ‫זה גם עלה קצת מהשיחה איתכם קודם, ‫הם נוראים, הארגונים האלה, ‫כשהאמריקאים עמדו במוקד שלהם, ‫במשך הזמן, כל שנייה, במשך הזמן, ‫הם לא לגמרי מנהלים אותם, ‫הם לא היחידים שם, ‫הסילים מאוד נכנסו לזה. ‫אבל זה העולם שהם בנו, ‫שהם היו מאוד דומיננטיים בהם.

‫כן, שמות?

[דובר 19] (2:08:40 - 2:08:48)
‫-לא, הקבלה, מה שאני חושבת, ‫היא סתמית שאתה רושם, ‫שאנחנו עשום בעניין הבריטות, ‫מתוך הרצון להתאצם ‫על מה שדיברנו עד עכשיו, ‫על הבנייה שלה.

[דובר 1] (2:08:48 - 2:09:13)
‫-כן, זה הדרך האמריקאית ‫להקרין עוצמה היא לעשות בריטות. ‫האיום המרכזי בתקופה הזאת ‫זה היה ברית המועצות, ‫שהייתה באירופה. הפתרון הזה היה, ‫בואו נתחבר עם כל בעלי בריתנו באירופה, ‫הם יתנו את הקורות שלהם, ‫אנחנו את התקוחות שלנו, ‫והם מתחייבים לעזור אחד בשני ‫במלחמה.

‫זו מדיניות שנדון בזה ‫קצת בגד קונטיינט. ‫אנחנו נבלום את הברית המועצות ‫לא על ידי זה שנלחם בהן, ‫אלא לבנה סביבם איזה רשת ‫שתבלום אותה.

[דובר 19] (2:09:13 - 2:09:19)
‫הכוונה הוא שהחיבור של ארצות הברית ‫עם מדינות נוספות, ‫או מדינות נוספות שהתאחדו ‫כדי לדבר על זה?

[דובר 1] (2:09:19 - 2:09:23)
‫לא, ארצות הברית יזמה את זה ‫והתחברה עם מדינות אחרות.

[דובר 12] (2:09:24 - 2:09:29)
‫מה הקשר של זה רק לתרבות? ‫כאילו, למה זה תרבותי ולא כלכלית?

[דובר 1] (2:09:29 - 2:09:48)
‫תראי, יש איזה ממד תרבותי מסוים ‫במובן הזה ‫שהתחילים להמשיכה התרבותית שלנו, ‫להבין אותה אולי זה כי יש את זה, ‫יש את המנצרים האלה, יש חיילים באירופה, ‫היו המון חיילים אמריקאים. ‫אין קשר ישיר, אני רק מנסה לתאר עולם ‫שבו אמריקה הייתה מאוד דומיננטית ‫בהמון רחבים, ‫לתרגם את הדומיננטיות לסדר עולמי.

[דובר 12] (2:09:49 - 2:09:50)
‫זה מדיניות, לא?

[דובר 1] (2:09:50 - 2:09:50)
‫-מה?

[דובר 12] (2:09:50 - 2:09:53)
‫המשפט הזה שרשמת ראשון, ‫זה מדיניות.

[דובר 1] (2:09:53 - 2:13:13)
‫זה השם האסטרטקי שלנו. ‫אם תרצי, זה העולם שהם בנו. ‫זה העולם שבמידה מסוימת, ‫וזה התהדהמה אצל כולנו.

‫הוא נקרא מערער עליו. ‫הוא אומר, אני לא רוצה ‫לנהל את כל העולם, ‫זה אול על ארצות הברית, ‫אני לא בהכרח רוצה מהגביר, ‫הם חלקם לא טובים לי, ‫אני לא רוצה את הרעיון הזה של בריתות. ‫מה, אני צריך להיות מחויב ‫שבאחר מכיפים את איסלנד, ‫חיילה אמריקאי ירים באיסלנד?

‫לא. ‫אם יש שם מוליין, יבוא. ‫לא יש שם מוליין, לא יבוא.

‫הוא מאוד מערער על ‫המוסדות הבינלאומיים. ‫הוא אומר, המוסדות האלה... ‫עכשיו, צריך להגיד שוב, ‫העבודה של אורי היא מאוד חשובה.

‫בחלק מזה זה בנוי ‫על מתחים קיימים. ‫למשל, בחלק מהמוסדות ‫שהאמריקאים בנו ‫הם העדיפו בסוף לא להשתתף בהם, ‫או הכיוונים שהם דחפו אליהם. ‫למשל, בית המשפט הפלילי ‫הבינלאומי, ‫זה שונה מבית המשפט בהג, הקלאסי, ‫זה בית משפט שיכול להעמיד ‫אידאווידואלים על הפערות זכויות אדם.

‫למשל, נשיא הפיליפינים הקודם, ‫הקוטרתר, ‫האמריקאים לא נכנסו ‫לבית המשפט הזה, ‫כי אמרו, אנחנו הכי חזקים. ‫מי יבוא עכשיו איזה הולנדי ‫ויגיד לי שחייל אמריקאי ‫ירע באיזה עזרה? ‫אנחנו לא מתאים לי.

‫אז יש פה איזה מתח בין זה ‫שאני הכי חזק, ‫ואני רוצה איזה עולם מסודר, ‫לבין זה שאני לא לגמרי רוצה ‫שהסדר הזה יחול עליי. ‫אז צודקים משם הוא שיש פה ‫איזה מתח פנימי, ‫או איזה צביעות בעמדה אמריקאית. ‫קודם כול, למשל, ההמנה שהזכרתי ‫קודם בנושא הנשק לגרעינים, ‫היא היתה מ-1968.

‫היא אמרה, מי שיש לו עכשיו, ‫בשנת 68' נשק גרעיני, ‫וחותם על ההמנה, מותר לו, ‫שאז זה היה רק חמש מדינות, ‫אולי יותר קצת, ‫ומי שאין לו, לא יכול לפתח. ‫ודי לחצו לרוב מדינות העולם לחתום, ‫שלוש מדינות לא חתמו. ‫אנחנו, הודו ופקיסטנס, ‫ובאמת, על פי התקשורת הזרה, ‫בשנים שאחרי זה, ‫שלושת המדינות האלה פיתחו נשק גרעיני, ‫אבל הם לא מפהרות שום נורמה.

‫כלומר, הנשק גרעיני שלנו, אם יש לנו, ‫לא מפהר שום נורמה, ‫כי לא חתמנו על זה. ‫אבל אמריקאים די חריכו ‫את רוב העולם לחתום. ‫המאמץ הבינלאומי נגד האיראני, ‫היסוד המשפטי שלו זה ההמנה הזאת.

‫האיראן חתמה על המנה ‫של לא לפתח נשק גרעיני, ‫וכשהיא הפרה את זה, ‫היא חשפה סנקציות. ‫אז כל זה היה להגיד, ‫אמריקאים משנת 45' שיחקו ‫תפקיד דומיננטי בלהארגן את העולם, ‫היו בארגון הזה, היו מתחים, ‫והדרמה שטראמפ מייצר זה שהוא הולך ‫נגד הרבה מהדברים האלה. ‫יש להם היגיון משלהם, ‫האיש לא סתם פסיכי, ‫יכול להיות היגיון אישי, ‫כמו שהסביר לנו ההורי שהוא איש עסקיב, ‫יכול להיות היגיון שהוא נוגע ‫באיזה עימים פנימיים ‫של המערכת האמריקאית, ‫יש היגיון כלכלי מסוים, ‫יש מעמדות שלמים באמריקה ‫שנפגעו מהפתיחות הכלכלית.

‫בייחוד ייצור, ארה״ב שלטה ‫בשוק המכוניות, ‫היו יגודים מקצועיים חזקים, ‫יכולת בשנת 60' לעבוד בתור פועל ‫בלי תואר אקדמי במפעל בדטרויט, ‫והייתה לך מזכורת שהספיקה למשפחה. ‫ברגע שפתחו את כל העולם לסעכה, ‫הייצור נהיה הרבה יותר זול מהעשייה, ‫כל המפעלים בדטרויט נסגרו, ‫היגודים המקצועיים מאוד נחלשו, ‫ויש מעמדות שלמים של אנשים ‫שנפגעו מהגלובליזציה. ‫מי שהיה לו משרה בג'נרל מוטוס ‫ובנה מכוניות, ‫עכשיו אין לו עבודה לבנות מכוניות.

[דובר 2] (2:13:13 - 2:13:19)
‫ועדיין פוגע כל ההתקדמות ‫של האיי-איי, נפגעת לקורונה מולדה.

[דובר 1] (2:13:19 - 2:13:23)
‫אז נועה מעלה אומרת לנו עוד משהו, ‫תתכוננו בכלל, ‫הכול הולך להשתנות בגלל זה.

[דובר 2] (2:13:24 - 2:13:30)
‫זה מקצוע שתמיד תביער ‫ביקוש את הפוליטיקה, ‫מפגיעים את המשאבים, ‫ואין לנו שם דין.

[דובר 14] (2:13:30 - 2:13:41)
‫אוקיי, אז... ‫נגמר. ‫הנה, עוד קצת.

‫הפוליטיקה צריכה להציל את האחרון.

[דובר 20] (2:13:42 - 2:14:03)
‫כמה אתה חושב שהמלאכים של טראמפ ‫קשורים לשינויים אדורות, ‫כאילו, מני המלניאלס, לג'ן-זי, ‫שהולכים להיות כל יום יותר ‫יותר מורפדים בעצמנו, יותר כאילו, ‫כל מה שמתחיל איתי... ‫כאילו, כמה המדיניות של טראמפ ‫היא באמת קצורה גם לשינוי האנושי, ‫בחומר האנושי.

[דובר 1] (2:14:03 - 2:26:24)
‫אוקיי, אז ענת ממשיכה קצת ‫הרקעה של אורי, ‫היא אומרת, האיש לא פסיכי, ‫אולי בוא נסביר את הדבר הזה, ‫זה לא סתם שיגעון של מישהו. ‫אז היה לנו סט אחד ‫של הסבר כלכלי, אמרנו, ‫יכול להיות הסבר אישי, ‫האיש לא עבר במערכות הרגילות, ‫הוא הנשיא הראשון שלא מילא ‫שום קרונה נבחרת ‫לפני שהוא נבחר בנשיא. ‫ענת מציעה לנו הסברים שהם ‫לא מאוד חזקים בהכבלה, ‫אבל הם קיימים, למשל, בהיסטוריה ‫של חלוף הזמן, ‫שיש את זה כמה צדדים.

‫אחד, חלוף הזמן מלחמת העולם השנייה. ‫מלחמת העולם השנייה הייתה ‫הטראומה הגדולה של דורנו, ‫במובן מאוד ספציפי לעם היהודי, ‫אבל גם מי שפה מברית המועצות ‫לשעבר הוא יכול לספר לכם ‫על עד כמה מלחמה פתולותית הגדולה, ‫הלחמת העולם השנייה הייתה טראומה, ‫פוטי משתמש בזה עד עכשיו ‫במלחמת אוקראינה, ‫בסין היו עשרות מיליוני ארוגים, ‫ביפן היה נשק גרעיני ‫ששיתח שתי ערים. ‫כלומר, זו הייתה טראומה מאוד חזקה.

‫חלק מהסיבה שאמריקנים ‫צריכו לבנות את העולם הזה, ‫זה לא הכוח, ‫זה הטראומה של המלחמה, ‫שהיה מלחמה נוראית, ‫ממשלות הרצחו את האזרחים שלהם ‫ואנשים אחרים, ‫בואו נעשה עולם אחר, שיש בו נורמות ‫של מדינות אסכולות אדם. ‫בואו נעשה עולם שלא יהיה מוטיבציה ‫למישהו כמו היטלר ‫לכבוש שטח ולהפוך אותו ‫על חלק מגרמניה, ‫מכאן אל סור על כיבוש שטח. ‫אומרת לה נוענת, ‫אבו 80 שנה, מי זוכר מה היה?

‫זו לא חוויה מיידית לא שלנו, ‫לא של ההורים שלכם, ‫ובחלקכם הספיצרים, שגם לסבא ולסבתא ‫זה כמו לא זיכרון. ‫אולי בישראל משמרים את זכר השואה ‫ברמות כאלה ואחרות, ‫אבל זו לא מיידית. ‫כשהייתי בגילכם, או קצת יוצאים מכם, ‫בתיכון היו לנו...

‫אני מורה לפיזיקה ניצול שואה, ‫ספר שלי היה ניצול שואה. ‫כלומר, המלחמה הייתה מאוד נוכחה. ‫ותחשבו, מי שמסתובב קצת באנגליה ‫רואים הרבה פעמים מתחנות עקיבת, ‫בבנקים, רשימות ארוכות ארוכות ‫של אנשים שניהמו ‫כן בעולם הראשונה והשנייה.

‫כלומר, לפחות באירופה ‫וגם במרכיבים באסיה, ‫זכר המלחמה היה מאוד חזק ‫ומאוד דחף אנשים ‫לעולם דמוקרטי-ליברלי, ‫לעולם של בריתות, ‫לעולם שבו מאנישים אגרסורים. ‫מישהו כזה שקובע שטח כמו פוטין, ‫צריך להניש אותו. ‫כי אם לא נעצור את פוטין באוקראינה, ‫חשבו אנשים שיצאו מכם את העולם השנייה, ‫הוא יגיע אלינו.

‫אז אין ספק שחלוף הזמן הזה משתנה. ‫ועת מעלה עוד נקודה זה שאולי ‫החשיפה לטכנולוגיה או מבנה כלכלי ‫יצאה איזה משהו דורי, ‫אז יש, כמו שאתם יודעים, ‫ג'נרישן אקס, וואי וזי, ‫ועכשיו הכי חדשים הלדו אחרי 2010 זה אלפא. ‫אולי יש להם איזה משהו דורי ‫שהם מארגן אותם, זה אופציה.

‫קשה מאוד להוכיח את זה, ‫כי שוב, ההיסטוריה של יחבל, ‫המאה ה-19 למשל הייתה המאה ‫הכי ארוכה והכי שלווה. ‫ממלחמות נפוליאון ‫להתחיל את העולם הראשונה, ‫אירופה הייתה מאוד מאוד שלווה. ‫האנשים גדלו בכמה דורות של שלווה, ‫ועדיין הגיעו באיזה פטילטון ‫למלחמה נוראית כזאת.

‫קשה להוכיח את זה, ‫אבל יש לזה אופציה. ‫בקיצור, מה המצב היינו בזמן? ‫אתם מחזיקים מעמד?

‫כי אין לך קצת חור ועייפות? ‫מחזיקים מעמד, אוקיי. ‫לא נחזיק אותכם עד 4-9, כן?

‫אני אסיים את כל זה. ‫אז אם אני מסכם את זה, ‫השינויים שאתם מאתגר, ‫אז, קודם כול, כך אומר, ‫אני משים מעליי את המחויבות הזאת... ‫אני משים מעליי את האחריות הזאת ‫להובלה העולמית.

‫אני צריך להתמקד באמריקה פרסט, ‫מייק אמריקה גרייט אגן. ‫אני דואג לתחת שלי האמריקאי. ‫שתיים, העולם הזה שקודמי יצרו, ‫ביידן ועד אחורה, עד לרוזמן, ‫זה לא מתאים לי.

‫אני לא בעדולן של חוקים. ‫ראינו את זה גם בקרונתו הראשונה. ‫למשל, רוב מדינות העולם, ‫כולל ארה״ב, ‫לא הכירו בכיבושים בכוח ‫וסיפוחים בכיבוש בכוח.

‫ההבדל בין סיפוח וכיבוש ברור. ‫כיבוש זה שאתה מכניס כוח צבאי ‫ואתה מנהל את השטח. ‫סיפוח זה שאתה הופך את השטח הזה ‫לחלק מהמדינה שלך.

‫אתה מכיל על זה את המשפט. ‫ישראל, אני אעלה את זה בלמודל, ‫אבל אתם יכולים לצלם. ‫ישראל, גם על פי הדין הפנימי, ‫לא הכילה את החוק שלה ביהודה ושמרון.

‫על פי המשפט הבינלאומי ‫וגם העמדה הפורמלית שלנו, ‫זה שטח בכיבוש. ‫הריבון ביהודה ושמרון ‫הוא הלוך פיקוד מרכז. ‫ישראל כן סיפחה שטח קטן מיוש ‫באזור ירושלים וסיפחה את רמת הגולן.

‫אבל רוב מדינות העולם, ‫כולל האמריקאים, לא הכירו בזה, ‫עד שבאת טראמפ בקרונתו הראשונה ‫והכיר בסיפוח שלנו בגולן ‫והכיר בסיפוח המרוקאי ‫של מערב סערה. ‫בשנת 75' מרוקו קבשה שטח ענקי ‫מדרום לה, שהיה קולוניה ספרדית, ‫שנקרא מערב סערה, ‫ואף אחד בעולם לא הכיר בזה. ‫הם התייחסו לזה כמו ליהודה ושמרון.

‫טראמפ הכיר מערב סערה ‫כחלק ממרוקו ‫והכיר ברמת הגולן כחלק מישראל. ‫כלומר, כבר אז הוא אומר, ‫הסדר הזה שיש לו מרכיבים ליברליים ‫והאור הוכף אותו וזה, ‫הוא לא מעניק את זה. ‫אני דואג לאינטרס שלי.

‫הדבר השני שהוא מהכיר ‫את המערכת זה הסחר העולמי. ‫שוב, צריך להגיד, ‫זה התחיל קצת קודם, ‫אבל פה יש באמת בעיה מהותית. ‫האמריקאים התחילו את ‫הגלובליזציה הכלכלית.

‫בשנת 2001 הם נכניסו את סין ‫למערכת הזאת. ‫סין נכנסה ל-WTO. ‫בזמן יחסית קצר היא הייתה ‫הבית החרושת של העולם.

‫והאמריקאים, מבחינה כלכלית, ‫כל הרווחים הגדולים ‫שהיו להם מהמערכת הזאת, ‫התאמהמו. ‫למשל, כמו שאמרנו קודם, ‫מי שיתעסק בייצור מכוניות ‫היא בית העבודה שלו. ‫מצד שני, הארכיאולוגיה ‫עדיין מאוד התעשרה ‫והובילה תעלה בטכנולוגיה ‫ויצרה שרשרת ערך.

‫הצליחה להרוויח במוצרים ‫גם כשהם לא יוצאו את זה. ‫למשל, אייפון. ‫רוב החתיכות מייצרים אותם ‫מחוץ לאמריקה.

‫בסוף זה מגיע לאפל ובסוף. ‫ואפל גוזרת את הקופון הכי גדול, ‫למרות שהיא לא מתעסקת כמעט בייצור. ‫אז הגישה של טראמפ אומרת, ‫לא, אני לא רוצה להיות תלוי ‫בשנתות האלה הבינלאומיות, ‫אני רוצה להחזיר את הייצור אליי.

‫יש לזה רקע, חלקו ביידן ‫התחיל את זה, אבל זה הכיוון. ‫נקודה רביעית זה שבעוד שהארה״ב ‫הייתה מחויבת לדמוקרטיה, ‫בעולם טראמפ לא מחוגם לזה. ‫במובן הזה, גם במובנים של כוח, ‫מטען הטוען שזה מכניס את האמריקאים.

‫מפני זה האידיאולוגיה שלהם ‫נהייתה פחות פופולרית בעולם. ‫והנקודה שאנחנו חושבים, ‫לא אמרה לנו, ‫הסגנון שבו הוא מתנהל ‫לא משנה מכל קודמיו. ‫באנשים שהוא ממנהל, ‫באופן שהוא מתנהל, ‫הרבה מהמדיניות שלו ‫זה דברים שהוא כותב בטוויטר.

‫רוב הנשיאים לפניו ‫השתדלו לא להתעסק ישירות-ישירות ‫בדברים, אלא כן זה היה חיוני. ‫למשל, לא היה נשיא אמריקאי ‫מכהן שביקר בצפון קוריאה. ‫שומרו את זה לשלב מתקדם, ‫אם וכאשר יהיה הסכם בצפון קוריאה.

‫אותה פעם היה, ‫עזבו אותי מהשטויות, ‫אני אדבר איתו ישר ‫ואני גם אסתר בצפון קוריאה. ‫יוזמה שבסוף לא יצאה בין הכלום ‫ומאוד הכזבת בצפון קוריאנים, ‫אבל סגנון מאוד שונה. ‫אפשר להגן על זה בדברים מסוימים, ‫אפשר להסתייג, לאהוב או לא, ‫אני רק מצביע על כך שזה מאוד שונה ‫ממה שהיה עד עכשיו, ‫ואני לא יודע להגיד לכם איך בדיוק ‫הזעזועים האלה יבואו לידי ביטוי, ‫אבל יש פה פוטנציאל מאוד גדול.

‫הפוטנציאל המיידי זה פיתוח ‫נשק גרעיני על ידי הרבה מדינות, ‫בייחוד מדינות הטכנולוגיות ‫שהיו בעלות בריטה של ארה״ב, ‫יש להם את היכולת, ולא עשו את זה ‫כי האמריקאים סיכו לביטחון. ‫למשל יפן, יפן היא במרחק ‫של חודשים מנשק גרעיני. ‫איטליה, לא חושבים על המדינות האלה, ‫אבל יש להם את היכולות האלה.

‫וזה נראה בעולם שיש בו ‫יותר מדינות מנשק גרעיני ביחסים. ‫יש עדיין חוקרים בירפל שאומרים ‫שעדיף שיהיה מדינה נשק גרעיני. ‫אתם איתי?

אוקיי. ‫צריך להגיד שכל הדבר הזה ‫וגם החורס הזה מתנהל ‫בתוך שלושה שינויים מאוד מאוד גדולים. ‫נדון בזה לעומק, ‫וגם הזכרתי את זה, זה העלייה של סין.

‫סין מאוד תרובה ‫בג'י-די-פי הכללי שלה, ‫כלומר, בכלל המוצרים והשירותים ‫שהיא נותנת לג'י-די-פי האמריקאי. ‫היא אוכלוסייה הרבה יותר גדולה, ‫משהו כמו 1.2 מיליארד, ‫מול 300 פלוס בארצות הברית. ‫לאורך מאות שנים היא הייתה ‫המדינה הכי עשירה במערכת הבינלאומית ‫עד בערך 1,500.

‫יש בה ממשלה או כוח ריבוני ‫שיושב שם משהו כמו 2,000 שנה, ‫בצורות שונות, ‫המדינות בסין התפצלו, ‫אבל יש פה איזה גאין ‫מאוד מאוד מאוד גמור. ‫ובדברים מסוימים ‫הם מתקרבים לאמריקאים. ‫עכשיו, בחלק מהטכנולוגיות ‫הם ראש בראש לאמריקאים.

‫ראינו את זה בדברים האחרונים ‫עם דיפסין, ‫ואחר כך הדבר הסיני השני, ‫וכמה שנים בחלק מהטכנולוגיות ‫הם מאוד מתקרבים ‫בדברים גנטיים, ‫במחקר של גנטיקה. ‫ובהנחה שאנחנו בעולם ‫שמדעי הכוח מדעי ‫הוא חלק מהעוצמה שלך, ‫אז הם מתקרבים לאמריקאים. ‫עדיין הג'י-טי-פיטר קפיטה, ‫כלומר, כמה כל בן אדם ‫ייצא באופן יחסית יותר נמוך ‫מארה״ב, אבל הם עולים.

‫זה בין היתר, אמרה לנו אותה, ‫היא מביאה את הפחד הזה. ‫כלומר, חלק מה שאנחנו רואים ‫בארה״ב, ‫וכלומר, חלק מהסיבות שטראמפ עלה, ‫זו החרדה מרידה של העוצמה ‫באוניברסיטה. ‫מנקודי השנייה, ונוער אמזה לזה, ‫אנחנו ברגע של שינויים ‫דרמטיים בטכנולוגיה, ‫באיחוד שני טכנולוגיות, ‫מדינה מלאכותית, של מחקר בגנטיקה, ‫שמאתרים חלק ממוסכמות היסוד ‫של החברה שאנחנו עוברים עליה, ‫כולל מה שהאינטרנציה ‫שקורית ביני לביניכם.

‫כלומר, אנחנו מאוד מאוד קרובים לזה ‫שמשהו כמו ג'י-טי-טי ילמד אותכם יחבל. ‫נעשה עוד קצת זמן, ‫יהיה פה איזה וירטואל ריאליטי, ‫שדמות שלי תלמד את זה. ‫אחוזים גדולים מהמקצועות כבר עכשיו, ‫חלק מהמקצועות השתנו בתוכה, ‫והמון המון המון מקצועות אחרים ‫לא ברורים, ‫הסרדו את עניין הטכנולוגיה הזו, ‫ואז השאלה איך החברה מתארגנת.

‫עכשיו, זה מאוד קשור ליחבל, ‫כי המבנים הבסיסיים האלה של הכלכלה ‫משפיעים גם על מבני המדינה. ‫למשל, באירופה היו משהו כמו ‫200-300 יחידות פוליטיות ב-1600-1500, ‫הרי מדינה באיטליה, ‫גרמניה הייתה מפוצעת ‫להמון מדינות קטנות. ‫בתהליך שהגיע לסיאו במאה ה-19, ‫נוצרו מדינות יותר ויותר גדולות.

‫כל הנסיכויות הגרמניות התאחדו ‫ב-1870 מהמדינה. ‫כל הנסיכויות האיטלקיות התאחדו ‫באותה שנה גם למדינה. ‫רוסיה עלתה כמעט זמן.

‫אחד ההסברים הזה זה הסבר כלכלי, ‫שכשעבדת לתאוס, ‫לא היה היגיון כלכלי ביחידה פוליטית ‫שהיא בגודל של אי. ‫כי למשל, אתה מייצר משהו בעיר, ‫אתה צריך להעביר אותה ‫18 יחידות פוליטיות בשביל לנקור אותה, ‫וכל יחידה כזאת תמשלה נכס, ‫אין לזה היגיון. ‫אז יש הסבר של כלכלה מ-MIT, ‫על סינה, הוא כתב את זה, ‫עם עוד מישהו שאני לא זוכר את שמו, ‫הוא אומר, הסיבה שבאירופה ‫יהיו לנו מספר יותר קטן של מדינות, ‫אין לי פרסם.

‫שיש מספר יותר קטן של מדינות, ‫זה בגלל שהמבנה הכלכלי-חברתי השתנה, ‫וזה שאלה ענקית, ‫איך AI יארגן לנו את החיים. ‫אפילו עם מכשרה באוניברסיטה ‫בכלל, יצור מחברה. ‫כלומר, יש פה המון המון שאלות, ‫לא יודע להגיד לכם איך בדיוק זה ישפיע, ‫זה כבר עכשיו משפיע בדברים מסוימים, ‫למשל, הפעלת כוח.

‫חלק מה... אנחנו גם ראינו את זה ‫באז, אבל חלק מהפעלת הכוח ‫הייתה על בסיס בינה מלאכותית, ‫שמשנה לגמרי שאלות, ‫למשל, של בינה מלחמה. ‫אם AI אומר למישהו, ‫לעוד מטוס לא מובייש לפגוע במישהו, ‫ופה נפגעים הרבה אזרחים, ‫מי אחראי על זה?

‫המתכנת, המפעיל, ‫הבינה המלאכותית, יש פה המון שאלות. ‫והשינוי השלישי, שגם פה מוקדם עוד ‫לראות איך הוא ישפיע עלינו, ‫אבל זה יהיה בעשורים קדימה, ‫זה שינוי האקלים. ‫בפעם הראשונה בהיסטוריה ‫של הכדור הזה, ‫הפעילות האנושית משפיעה ‫על מזג האוויר.

‫בצורה שהייתי לך בתחמיר, ‫אנחנו מרגישים קייצים יותר חמים, ‫אבל אזורים שלמים נמסו בהם קרחונים, ‫אזורים אחרים יהיה מאוד מאוד קשה ‫לחיות בהם. ‫חלק מהמדינות, מדינות האי ‫והאוקיינוס השקט, התכסו במים. ‫זה גם יחיה איזושהי התארגנות אחרת, ‫או ישפיע איכשהו בחסי העוצמה.

‫מוקדם עוד להגיד לאן זה עולה, ‫אבל טראמפ זה עוד האתגר ‫הקטן שלנו, ‫ואנחנו נעים אם אני לוקח ‫את מה ש... ‫הורון אמר לנו, ‫אתם יכולים למות. ‫אז זו הפחד שאנשים פחדים מאוד.

‫זה הקשר האחר של הקורס הזה, ‫לקצת מניעים בזה.

[דובר 17] (2:26:24 - 2:26:50)
‫יש לי שאלה רגע על היחסים. ‫כאילו, אני מבינה את ‫הרמה הטכנולוגית, ‫שהיא כאלה, ‫הרוץ בין סימן הטכנולוגית, ‫כאילו, ברמת הניפול, ‫כאילו, שום ארצות הברית, ‫בגלל שהיא שולטת כל כך הרבה דברים, ‫היא עושה דבר מאוד אחראי ‫על מדינות אחרות, ‫היא מאוד מתעלבת ‫בדברים פוליטיים וכל הדברים האלה. ‫השאלה, כאילו, אם סימן הטכנולוגיה ‫היא גם ברמה...

‫היא לא שולטת רק ברמה הטכנולוגית, ‫היא לא שולטת...

[דובר 1] (2:26:50 - 2:27:10)
‫אוקיי, זו אחת השאלות הגדולות ‫שנדון בהן יותר לעומק. ‫שואלת... ‫-יובל.

‫תגיד, יכול להיות שבכלל, אוקיי, ‫סימן עושה כמה דברים בטכנולוגיה, ‫אבל נכון שהיא לא באמת ‫התחלה בארצות הברית. ‫אז זו באמת השאלה הגדולה.

[דובר 5] (2:27:11 - 2:27:15)
‫שאני רואה את הקביעה של הצעדה, ‫אפשר לראות את הרצון של התפקיד שם.

[דובר 1] (2:27:16 - 2:29:00)
‫אוקיי, אז יובל 2 אומר... ‫יש כמה סימן? ‫אוקיי, יובל...

יובל הברית. ‫עכשיו שיש לנו שני ג'נדרים, ‫זה באמת יהיה מאוד פשוט. ‫אה, יש לך?

‫יש עוד? ‫אז שתי יובל ואת ויובל ו? ‫-אז יובל הסימן.

‫אוקיי, אז יובל הברית אומר לנו, ‫קודם כול יש מדדים אובייטיביים ‫שמרים שיש להם איזו גמורה ‫להקרנה בכוח. ‫התקציב על ביטחון הסיני עולה מאוד, ‫ובאופן יותר דרמטי, ‫הם בונים כוח להקרנת עוצמה. ‫כשאתה בונה כוח צבאי, ‫יכול לבנות אותו לזירה המקומית שלך, ‫שזה בגדול ישראל בערך, ‫כלומר, אני צריך להילחם פה ‫בסביבה הקרובה, ‫או אתה יכול לבנות ברמה מעצמתית, ‫כמו שבריטניה בנתה את הציש שלה, ‫כמו שאמריקה, שאם אני, נשיא ארה״ב, ‫רוצה להמתיע את חיזבאללה, ‫אני יכול באמת להפעיל כוח.

‫הסינים בערך ב-2015-2016 התחילו לבנות ‫יכולות להקרנת עוצמה רחוקה. ‫בנו שתי נושאות, ‫קנו נושאות מטוסים באוקראינה, ‫בונים שתי נושאות מטוסים, ‫התחילו לפטר בסיסים בעולם. ‫אבל אין להם הרבה, ‫יש להם אולי איזה שלושה, ארבעה, ‫אבל זה מאוד שונה מהתפיסה ‫הבסיסית של הצבא הסיני, ‫שזה נקרא פיקלוס ליבראשן ארמי, ‫הוא היה יותר מכוון להגננה, ‫היה לו משהו אידיאולוגי.

‫סין כל כך גדולה ויש בה ‫כל כך הרבה אנשים ‫שהתפיסה הגנתית שלה הייתה, ‫מה אני צריך להתעסק עם העולם? ‫מאוד סתום ואמירה מאוד מפורסמת ‫שעלו אותו, ‫אתה לא פחד מנשק הגרעיני הרוסי. ‫משנות ה-60 הרוסים והסינים ‫היו באימות, ‫למרות ששניהם היו קומוניסטים, ‫אמר, אפילו יזריקו להם ‫את כל הפצצות שלהם, ‫יש לי 800 מיליון סינים, ‫נכון, 400 מיליון, ‫אני אשאר עם עוד 400 מיליון.

‫לא בטוח שזה משהו באמת האמין, ‫אבל זה נותן לך איזה משהו על המיינסט. ‫אני סין, אני הכי גדול בשטח, ‫מה אכפת לי העולם? ‫אז זו תשובה אחת שהגוון אומר.

‫התשובה שהיא...

[דובר 17] (2:29:00 - 2:29:04)
‫-זו תשובה דיפלומטית, ‫כאילו, הרצון להתארג במדינות ‫ולהשתתפו חיים.

[דובר 1] (2:29:04 - 2:29:09)
‫כן. אז קודם כול, הסינים ‫נכנסו בצורה מסיבית ‫לארגונים הבינלאומיים.

[דובר 11] (2:29:09 - 2:29:11)
‫זה אומר להם סמכות עקיר ‫כמו הצטרפת שלנו.

[דובר 1] (2:29:11 - 2:30:46)
‫אז בארגונים... עשו מאמץ אדיר ‫להכניס אנשים לעמוד ‫בראשות ארגונים בינלאומיים. ‫אני חושב שזה המדינה היום ‫עם הכי הרבה אנשים, חמישה או שישה ‫שולטים בראש סוכניות של האו.

‫נכנסו בצורה מסיבית ‫לכוחות שמירת שלום של האו. ‫לאום יש כוחות בכל העולם ‫שהוא להפסקות אש וכאלה, ‫אבל מספר שתיים, ‫כולל עמדים בדרום לבנון. ‫הייתה לי פה לפני כמה שנים ‫סטודנטי סיני שנייה נועה ‫של בן ג'ובה בסודן.

‫ואפילו ביישוב סכסוכם, ‫למשל, ב-2016 התחילו במאמץ ‫כאילו ליישב את הסכסוך ‫הישראלי-פלסטיני. ‫עשו כמה מגעים בין ישראלים ‫ולפלסטינים, ‫שבאחד מהם השתתפתי ‫בנוכחות שרה חוץ הסינית. ‫כלומר, הוא ישב איתנו, ‫היו עשרה ישראלים ועשרה פלסטינים, ‫וישב איתנו יומיים, ‫כאילו, רבק, זה השרה חוץ ‫של הבנייה הכי גדולה בעולם, ‫ואפילו זה היה צ'רק 2.

‫כלומר, זה היו כמה פוליטיקאים, ‫אבל משהו מאוד לא רציני. ‫אבל היה לנו מאוד חשוב להראות ‫שהם מתעסקים בסכסוכם. ‫עכשיו, תשאלי סיני, ‫הוא יגיד לך משהו אחר.

‫אה, סליחה, והנקודה השלישית היא ‫ש... וכאן נכנס השאלות הטאורטיות. ‫אנחנו יודעים מהתיאוריה שגם מדינות ‫שעלו לבחורה עולמית כלכלית ‫ולא היו להן תוכניות צבאיות, ‫בסוף, כשהאינטרסים שלהן ‫היו גלובליים, פיתחו יכולת צבאית.

‫ארה״ב הופכה, אם אני זוכר נכון, ‫המדינה הכי עשירה בעולם ב-1870. ‫אבל בעולם שאני מתאר לכם ‫שהם נהיו מאוד דומיננטיים, ‫הוא קרה רק ב-1945. כלומר, עברו ‫70 שנה מרגע שהם היו הכי עשירים ‫לרגע שהם נהיו הכי חזקים צבאיים.

‫אותו דבר קרה עם הבריטים. ‫האימפריה הבריטית ‫התחילה ממאמצים כלכליים ‫של חברת אודו-מזרחית. ‫בשלב מסוים הגיעו כל כך הרבה ‫קולוניות שאמרו, יאללה, צריך להגן עליהם.

[דובר 7] (2:30:46 - 2:30:47)
‫בשלב הראשון...

[דובר 1] (2:30:47 - 2:31:28)
‫-הסכמה בפורטוגל. ‫סליחה? ‫-הסכמה בפורטוגל ב-1915.

‫נכון, למרות ששם גם היה תחרות, ‫זה המדינות עשו את זה, אבל... ‫אוקיי, אפשר להגיד ‫שהיה פה מרכיב כלכלי, ‫אבל גם היה תחרות בין... ‫בקיצור, הבריטים, האמריקאים, ‫בשלב מסוים אפילו האמריקאים, ‫כמו שהזכרנו קודם לאורי, ‫היה להגישה מתבדלת.

‫כלומר, הם כבר היו הכי עשירים ‫והם אמרו, אני לא רוצה להתערב בעולם. ‫אבל הגיעו בשלב מסוים למסקנה ‫שהם כל כך עשירים וכל כך גדולים ‫שהם צריכים להגן על זה ‫ביכולות צבאיות. ‫אז הרבה אנשים אומרים, ‫גם הסינים היום לא אומרים את זה.

‫פשוט התיאוריה, ההיסטוריה אמרה ‫שאתה בשלב מסוים מספיק גדול ‫אז אתה עושה את זה. ‫דבר שלי... עכשיו, מה הסינים...

‫-אבל ארצות תל אביב הולצו. ‫מה?

[דובר 12] (2:31:28 - 2:31:47)
‫-צריך להגיד שארצות תל אביב ‫קצת הולצו, כאילו... ‫-ככה? ‫הולצו.

נקרו על פיר הרבור, ‫הם לא תכנדו אותו, ‫הם נאלצו להיכנס למלחמה עם יפן, ‫ואז הם כל כך צריכים להחזיר, ‫לתוך כדי פרויקט מנהלת הנקראה. ‫כאילו, זה לא היה מנהלת הנקראה. ‫כאילו, נכון, הם התחכנו למשהו בזה, ‫כי הם ידעו שיפן זומבת משהו ‫והיא אימפריאליסטית.

[דובר 1] (2:31:47 - 2:34:08)
‫אז הסיפור טיפה יותר עמוך, ‫כי בארצות תל אביב היה צד, ‫אז אומרת לנו מטר, זה לא שארצות תל אביב ‫בחרה לזה, היא נגררה לזה. ‫בשבילת דצמבר 1941, אבו דבלו, ‫כוח משימה יפני הפסיץ ‫את הבסיס האמריקאי בלמעלה פנינית, ‫וארצות הברית באותו הערב ‫נכנסו למלחמה. ‫אז מטר אומר, מה אתה רוצה?

‫התקיפו אותם, הגיבו. ‫אז קודם כול, זה לא הכי יעיר אותם ‫להיכנס למלחמה באירופה, ‫אבל הם נכנסו. זה נקודה ראשונה.

‫נקודה שנייה, בארצות הברית, ‫הנשיא רוסוולט, משנות ה-30, ‫ראה בנאצים דיון, והוא כל הזמן ניסה ‫או לגרות המדינה למלחמה ‫כבר מאוד לעזור לבריטים. ‫כבר מ-39 הוא עושה פרוייקט ‫של קהל אנגליסט, ‫הוא אומר, הבריטים בבסוכה, ‫אני אתן להם אמצעי לחימה, ‫ובמערכות הבחירות כל הזמן ‫צריך להתמודד עם הטענה ‫שהוא גורם את האמריקאים למלחמה. ‫עד כדי כך שתיאורות הקונספירציה ‫באמריקה אומרות, ‫קצת כמו שאכול בשבילי לאוקטובר, ‫שהוא ידע שזה הולך להגיע, ‫והוא העלים את זה, ‫רוצה שזה שירה את המקומות שלו.

‫עכשיו, הסיפור היפני, ‫זה צהר, פעם שולחתי לקורס ‫בצבא אמריקאי, ‫בחצי שנה גרתי בחדר עם קצים יפניים. ‫זה היה בשנות ה-90. ‫הוא מבין מלחמתו עלינו שנייה אחרת.

‫הוא אומר, משנות ה-30 ‫האמריקאים שמו עלינו סנקציות, ‫הם חלקו אותנו, וזה נכון. ‫אחרי שהם חלשו למנשוריה, ‫בשנת 32 נתוני, ‫ואחר כך ב-37, ‫הארצות הברית שמה סנקציות על יפן. ‫אז זה מדבר איתכם על קצים יפניים, ‫כשהם יפניים הם בעלי ברית ‫של ארצות הברית.

‫דיברתי איתו לפני 20 שנה. ‫אז הוא אומר, ‫האמריקאים חלקו אותנו משנות ה-30, ‫זה היה ברור לנו שהם יתקיפו אותנו, ‫ופרל ארבור זה בכלל ‫היה דבר הגנתי, ‫כי הם גררו אותנו למתחמם. ‫אז זה לא התחיל בדיוק ב-7 דצמבר.

‫כלומר, היה מתיחות בין שתי המדינות, ‫והחלקים בציבור האמריקאי ‫רצו ללכת לדבר הזה. ‫למעשה התגלגלי אחורה, ‫בסוף מלחמת העולם הראשונה, ‫האמריקאים רצו להיות מעורבים בעולם. ‫הנשיא ווילסון, הנשיא שעמד ‫בראש ארצות הברית ‫בשביל מלחמת העולם הראשונה, ‫אמר, בואו נעשה סדר עולמי, ‫כמו שהם עשו באמת ‫במלחמת העולם השנייה, ‫הקים את החבר הלאומי.

‫בסוף הקורס אמר, ‫אני לא רוצה לעשות את זה. ‫אז היה, באמריקה היה תמיד ‫איזשהו קול שאמר, בואו נהיה יותר מעורבים. ‫אתם איתי?

בסדר? ‫אוקיי. נכנסים לרגע האחרון, ‫כמה בואו נשאר אתכם קודם.

‫אה, וואה, כבר שמינו. ‫-אוקיי, שאלה. ‫כן, יואל.

‫-האם נשים בעצם להיות מעורבים? ‫יואל, נתן לי כמה ילד?

[דובר 3] (2:34:09 - 2:34:29)
‫נתן לי כמה ילד, כן. ‫אז באמת, האם העדה של דין, ‫האם אנו רואים את זמן בעצם ‫בפרק המעלייה הזאת בעצם ‫כדין כחולתי ממרכזות הברית, ‫או בעצם כאיזשהו רטון להיות ‫כמו שפיעה מאוד גדולה ‫להעתים את הזרועות שלה ‫בערך כל המרכזות, ‫נתחשב גם עם איראן, ‫סעודיה, בקיבור?

[דובר 1] (2:34:30 - 2:37:44)
‫אוקיי, אז באמת לא השלמתי את התשובה. ‫מה, אם אתה שואל סיני, ‫אם יגידו לך כך. ‫קודם כול, המורמות שלנו בחוץ ‫הרבה מנה זה רכישת נכסים, ‫כמו חברת נובה או חברת אדמה, ‫או יש להם הרבה אדמות באפריקה, ‫זה בעצם נועד לשרת ‫את הצרכים הכלכליים שלנו, ‫אין פה שום כוונת זדון, ‫ובאמת, בסוף גם הומחים לסיני ‫הגילו את זה, הבעיה המרכזית ‫של ההלכגה הפולמיסטית ‫זה רגיטימציה לשלטון, ‫והם צריכים לספק ‫את הצרכים הבסיסיים של האופנוסיה.

‫בשביל לספק את הצרכים הבסיסיים, ‫אתה היום צריך גלובל ארקוד. ‫במחשבה של קונפוציוס, זה הפילוסוף ‫שמאוד משפיע על תלכות הסינית, ‫אתה שולט, כל עוד יש לך ‫את ה-mandate from heaven, ‫כל עוד האלוהות מראה לך ‫שאתה מספק את הצרכים הבסיסיים, ‫יש הרבה שנים של בצורך, יש רעב, ‫סימן שאין לך את ה-mandate מהheaven ‫ואתה נופל. אז הסינים יגידו, ‫כי למשל באפריקה ‫יש מעורפות מסיבית של סין, ‫יש משהו כמו מיליון סינים באפריקה, ‫באדמות, פרויקטים וכו', וכו'.

‫גם פה בנו, אמר חיפה, ‫המנהרות הקרמלת, ‫יש פה משהו כמו 9,000 עובדי ‫בניין סיני, ‫כלומר, יש הרבה מעורפות סינית בעולם. ‫הם יגידו, זה כלכלי. ‫הדבר השני, וזה גם בהקמפאים ‫שהייתי בבייג'ינג ובדיאלוגים כאלה, ‫הם יגידו לך, אנחנו לא כמו המערב.

‫המערב, כשהוא בא לעשות עסקים, ‫כמו שדה אמר פה לספרד ולפורטוגל, ‫אז הם הלכו למקסיקו, ‫רצחו את כל ההצטייקים, ‫לכו את כל הזר, כבשו את הכול, ‫אחר כך הבריטים כבשו את הכול. ‫כלומר, האירופאים, כשהם עושים עסקים, ‫הם משתלטים על השטח. ‫אנחנו הסינים נהיינו משהו גלובלי, ‫אנחנו עושים עסקים, ‫אבל אנחנו לא מתערבים ‫בענייני הפנים.

‫אנחנו רק באים לעסק והולכים. ‫אין לנו את המנטליות הזאת. ‫אז הם לא אומרים את זה ‫בצורה ישירה, ‫אבל הם מציבים מודל שהוא מודל ‫לא מערבי לגלובליזציה.

‫כמה מזה זה כנה, ‫כמה מזה זה להרגיע אותך. ‫הם בסינים מאוד מתוחכמים ‫באסטרטגיה שלהם. ‫הגישה שלהם עד השנים האחרונות, ‫עד 2012, ‫הייתה פיספול רייס לפאור.

‫כלומר, נתעצם, נתעצם, נתעצם, ‫נרגיע את כולה, ‫ואז יום אחד הם הבינו שאנחנו ‫הפיל הכי גדול בחלק. ‫ושי ג'ינפינג שנהיה גם קצת דיקטטור, ‫המנהיג הנוכחי, ‫אז הוא נהיה הרבה יותר סרטיבי, ‫אבל הגישה שלהם מ-79' ‫שהם נפתחו לעולם, ‫ועד 2012 הייתה פיספול רייס לפאור. ‫אז, אגב, ההיסטוריה לצדה.

‫באמת כשהם באו לעשות עסקים, ‫הם לא קבשו. ‫כמו שאולי אתם יודעים, ‫מאה שנה לפני שקולומבוס ‫גילה את אמריקה, ‫היה קיסר סיני שאמר, ‫בוא נעשה דברים בעולם, ‫הוא שלח אדמירה מוסלמית ‫בשם ג'יין האם, ‫שעשה שבע מסעות בעולם, ‫הוא לא מגיע עד המזרח התיכון, ‫ובכל המקרים האלה הוא עשה סחר, ‫הוא לא קבש. ‫והקיסר שאחריו אמר, ‫אני לא מעניינתי העולם, ‫אני אוסר את כל השאר הזה.

‫עכשיו, זה כמובן אגב אירוני, ‫כי אירופה עלתה לגדולה ‫בגלל שהיא התכוושה את אמריקה. ‫אז תארו לכם מה היה קורה ‫אם הסינים היו גלים את העולם באמת. ‫אבל הסינים כל הזמן חוזרים ‫למשניה נועה למסעות האלה של ג'יין האם, ‫והם אומרים, הנה, אפילו במאה ה-15, ‫שקולוגוס והספרדים אחריו ‫רצחו את כל האצטקטים ‫וכל הדרום האמריקה, ‫שינו סחר עם העולם, ‫מה שהיו נקרא, הדרום הגלובלי, ‫אפריקה, מזרח תיכון, ‫ולא הרגנו אף אחד.

‫וככה זה יהיה. זה הכול סחר.

[דובר 2] (2:37:46 - 2:38:17)
‫נועה, אתה? ‫-אני רוצה לשאול, כן. ‫אם המשתנה התרבותי של אינדיבידואליזם ‫הוא פרקטיבית בארץ.

‫הרי אם זה משפיע ‫על העוצמה של המדינה, ‫תהיה רק ברגע שיש פתריות, ‫יהיות ורצון להשקיע ‫בתוך השקול פנים ולא חוץ, ‫וגם יש ניקולציות שלא ממש מאפשרות ‫עם זה, כי זה בכל אופן ‫מדינה עם פחות דמוקרטיה ‫מארצי מדיניקריה. ‫האם יש לזה בעצם השפעה ‫בכל מקווה מה שהמדינה? ‫-אוקיי.

[דובר 1] (2:38:17 - 2:41:23)
‫אז אני חוזר רק על השאלה של נועה. ‫נועה אומרת, תראה, ‫בחברות שונות יש יחס אחר ‫לאינטראקציה בין היחיד לחברה. ‫למשל, בניסוי פסיכולוגי...

‫והטענה הכללית היא ‫חברות מערביות, בייחוד בריטניה ‫וארצות הברית, ‫מאוד אינדיבידואליסטיות, ‫וחברות מזרחיות, מדינות ערביות, ‫אסיה, הן הרבה יותר קולקטיביסטיות. ‫למשל, בניסוי פסיכולוגי מפורסם ‫שמו תמונה של בן אדם ‫ומסביבו אנשים, ובניסוי הזה ‫הוא שאנשים באסיה מסתכלים ‫על כל הציבור, ואנשים באמריקה ‫ובבריטניה מתמקדים בבן אדם. ‫והגישה הפוליטית הבריטית ‫ובעקבותה האמריקאית ‫באמת שמה את הבן אדם במרכז.

‫ההגדרה הפוליטית של ארצות הברית ‫בהכרזת העצמאות זה, ‫הם צריכים להגן על ‫לייף, ליבריטי, פרסוד וחאפינס. ‫כלומר, המטרה של המדינה ‫היא להגן על האזרח ‫ועל הזכות שלו לאושר. ‫מה ההגדרה של המדינה שלנו?

‫מה אנחנו משרתים? ‫מה ישראל היא מדינת מה? ‫-מדינת העם היהודי.

‫מדינת העם היהודי והגדרה בחוק. ‫כלומר, אנחנו פרויקט פוליטי ‫שהגדיר את עצמו כמשהו שמשרת קולקטיב. ‫הפרויקט הפוליטי האמריקאי ‫הוא התאגדות של אנשים ‫שמוכנים לוותר על חלק מהזכויות שלהם ‫בשביל התאגדות, ‫אבל בסוף המטרה של המדינה ‫היא האינדיבידואל.

‫לכן יש את השגעון הזה ‫בארצות הברית עם הכלי נשק. ‫כמו שאתם יודעים, ‫התיקון השני לחוקה ‫מאפשר לאנשים להחזיק נשק בבית, ‫זה נהיה היום נקודת מחלוקת גדולה ‫בין הרפובליקאים לדמוקרטים, ‫אבל בבסיס זה משקף רעיון אמריקאי ‫מאוד בסיסי, ‫שהוא האינדיבידואל במרכז. ‫אם המדינה, כמו שמאקס ובר ‫אמר לנו, ‫זה מנגנון שיש לו לגיטימציה לאלימות, ‫אני, המדינה, רוצה שגם האזרח ‫יהיה לגיטימציה ‫לפחות לאלימות בבית שלו.

‫שלא, המדינה לא תיכנסו לבית. ‫זה נובע מזה שהדמוקרטיה האמריקאית ‫שמחה בחיכוך עם הבריטים. ‫לכן את העצמאות האמריקאית ‫כללה הרבה פגיעות בזכויות אזרח, ‫הילדים הבריטים נכנסו, ‫החייבו רכוש, ‫אז הדמוקרטיה האמריקאית התעצבה ‫בזה שהיא שמה...

‫יש איזה מרכיב של התנגדות ‫למנגנון המדינה. ‫במובן הזה גם ההתפרעות הזאת ‫של אילון מאסק ‫בלפטר מיליון אנשים ‫בממשלה הפדרלית ‫משקף את הרעיון העמוק הזה ‫שממשלה זה דבר רע. ‫אז זו החברה האמריקאית.

‫חברות נאמר קומוניסטיות ‫או אסיאטיות, ‫על פי המיתוס, אני לא מורחק תרבותי לזה, ‫שמות הרבה יותר דגש על הקולקטיב. ‫אז מה הציטום? יכול להגיד, ‫אין בעיה, יכולו 300 מיליון, ‫מה אכפת לי?

‫או בכל מיני ניסויים חברתיים ‫שהוא עשה בשנת 58', ‫הוא אמר, סין מאוד מפגרת, ‫בואו נעשה פה איזה פרויקט, ‫כל הכפרים, הם יקחו ‫את כל הכלי ברזל שלהם ‫ויעשו מהם תנועים, וככה נתקדם. ‫קרה לי איזו הקפיצה ‫הגדולה קדימה. ‫התוצאה של זה היה איזה 20 מיליון ‫איש שמתו מרעב, ‫כי לא הצליחו לגדל אוכל בכפרים.

‫סתם, יאללה, הלכו 20 מיליון, ‫אני עדיין מנסה פה לקדם את החברה. ‫אז שואלת נועה, אוקיי, ‫אם יש תחרות או יש כוח בעולם, ‫האם עדיפה חברה כמו ‫החברה האמריקאית, ‫שאני יכול להחזיק M-16 בבית ‫ושוטר נכנס בלי צער, ‫ואני אורה לו בראש, ‫או עדיפה חברה סינית ‫או חברה של ברית המועצות, ‫שהיא קולקטיב. ‫אז אני מפנה את השאלה...

[דובר 2] (2:41:23 - 2:41:45)
‫-לא רק שאני רק אחדג, ‫כי הרי אם התפיסת עולם ‫היא האינדיבידואליזם, ‫הרי בן אדם והשיגול שלו, ‫איפה להשקיע את הכסף שלו, ‫איפה להיותו הכפרים, ‫לא יהיה מה משרת את המדינה, ‫לא יהיה מה זה, ‫זה יהיה שקולים אישיים. ‫כך שהאינטרסים, ‫בדגשת שזה מובן לזכות, ‫אבל הם נוגדים את המדינה ‫וזה יכול לגרום לעצמם.

[דובר 1] (2:41:45 - 2:42:58)
‫אוקיי, אז נועה אומרת, ‫איך זה יכול... ‫אז אם יש תפיסה פוליטית ‫ששמה את האינדיבידואל, ‫האם זה לא פוגע ברעיון המדינה? ‫עכשיו, זה מתנגש, ‫חלק מהתהייה פה ‫היא ששתי המדינות שבהם ‫האינדיבידואליזם היה הכי חזק, ‫בריטניה וארה״ב, ‫הפכו למעצמות ‫הכי חזקות בעולם, ‫בריטניה מאמצע המאה ה-19 ‫וארה״ב מ-1945.

‫כלומר, יש פה איזה מתח. ‫מצד אחד האינטואיציה שלנו ‫היא כמו של נועה. ‫אם אנחנו חיים במדינה ‫שכל כך דואג לתחת שלו, ‫סליחה לביטוי, ‫אז המדינה תהיה חלשה.

‫כלומר, מי שמסתובב באיטליה ‫זה לפעמים התחושה. ‫אבל אנחנו רואים שבמציאות ‫דווקא המדינות הן אינדיבידואליזם ‫הן נהיו הכי חזקות. ‫אז יש פה באמת שאלה, ‫ובאמת תקופות מסוימות ‫האמריקאים הגדלו את הביטחון העצמי ‫בעניין של האינדיבידואליזם.

‫למשל, בין שנות ה-20 ‫לשנות ה-50, ‫הגדול הכלכלי בברית המועצות ‫היה הרבה יותר גדול מארה״ב. ‫משהו כמו תלאג עלה... ‫משהו כמו 8-9 אחוז בשנה זה המון.

‫ובארה״ב התחילו להגיד, ‫אולי האינדיבידואליזם לא עובד, ‫אולי צריך יותר השקעות ממשלתיות, ‫האיגודים המקצועיים עלו. ‫אז זה כל הזמן דיון, ‫לפחות ברמה אמפירית. ‫התשובה לשאלה שלך ‫היא ששתי המדינות האינדיבידואליסטיות ‫היו הכי חזקות ‫במאה ומשהו שנה אחרונה.

[דובר 16] (2:43:01 - 2:43:04)
‫עכשיו רואים את סין... ‫עכשיו רואים את זה מתפרק.

[דובר 1] (2:43:05 - 2:43:13)
‫אוקיי, אז רנן אומר, ‫אוקיי, זה עבד 150 שנה, ‫אבל עכשיו סין עולה והיא חברה ‫הרבה יותר קולקטיביסטית. ‫מישהו יכול להביא לי...

[דובר 16] (2:43:15 - 2:43:24)
‫התוכנית האינדיבידואלית ‫הדוברית, נראה ש... ‫שלא מעט מפריפטים לזה ‫שזה פורט מוסדות דמוקרטיים ‫על אינדיבידואליסטים בשניתו.

[דובר 1] (2:43:24 - 2:43:25)
‫-זה מחלוקת.

[דובר 16] (2:43:25 - 2:43:32)
‫האינדיבידואליזם הוא חסוני מדי, ‫זה תחסן. ‫משהו, נגיד, התאריך מסוים, ‫זה כאלה התאריך.

[דובר 1] (2:43:32 - 2:43:39)
‫אוקיי, אז יש איזשהו מנגנון ‫בעייתי פנימי בדמוקרטיה. ‫אגב, היו בעיות דמוקרטיות כאלה... ‫סליחה?

[דובר 16] (2:43:39 - 2:43:41)
‫הייתה כלכלה אינדיבידואלית.

[דובר 1] (2:43:46 - 2:44:08)
‫הליברלי, הליברלי, ‫יש לו איזה מנגנון הרס עצמי. ‫התשובה לזה בדרך כלל ‫היא שהיינו משברים כאלה ‫בקפיטליזם לאורך השנים, ‫בסוף המאה ה-19, בשנות ה-30, ‫ואיכשהו הקפיטליזם ‫צריך לתקן את עצמו. ‫לא יודע אם הוא יצליח עכשיו.

‫אבל אני רוצה לחזור ‫לשאלה המעניינת של נועה. ‫האם עדיפה המדינה עם עוצמה ‫שיש בה אינדיבידואליזם ‫או לא אינדיבידואליזם? ‫נקודה הזאת.

[דובר 5] (2:44:08 - 2:44:14)
‫אני אתן דוגמה מסיפור. ‫גרה איתי סיבית שלושה שבועות.

[דובר 1] (2:44:14 - 2:44:14)
‫-מה, מה?

[דובר 5] (2:44:15 - 2:44:58)
‫גרה איתי סיבית, ‫והיא סיפרה לי סיפור כאלה, ‫שבחירתה נראה מאוד נגטיבי, ‫ואני הסתכלתי על זה בצורה זוויה. ‫היא גדלה מסבתה שלה, ‫כי בעצם אבא, מאלתי שהיא נולדה, ‫שולחים אותו לעבודה, ‫הוא חלק מפולקטיב. ‫האימא, אותו דבר, ‫נהכבה עבודות של נשים, ‫זאת אומרת, ספירה, ‫שלושים ואלף, ‫והיא בחיים שלה, ‫היא ראתה את אימא שלה ארבע פעמים, ‫אבא שלה לא ראתה בחיים, ‫וישר החליטו גם, ‫היא הולכת לעבוד.

‫היא ברכה משם לאוסטרליה, ‫ולא רק ככה היא כביכול ניצלה ‫מהמערכת הקולקטיבית, ‫היא לא הצליחה להגיד לי ‫שהיא לא הרגישה שם בנגח, ‫וההתייחסות האלה ‫הייתה חלק מפולקטיבית.

[דובר 1] (2:44:58 - 2:45:04)
‫אז הסיפור הזה, אם אתה מיישם אותו ‫על מה שנועה אמרה, ‫האם עדיף מדיבריה אינדיבידואליסטית ‫או קולקטיביסטית? ‫אז מה זה?

[דובר 5] (2:45:04 - 2:45:21)
‫-אז אני הולך לזה כשאילו ‫שגם יש את העניין הזה של החופש. ‫אני מסכן שזה אין משהו באמצע, ‫אני חושב שמדינת יש חזקה ‫של ידעת האיזון ביניהן, ‫אבל צריך לדעת, ‫אנשים ידעו על הקיצון של הקפיטליזם, ‫אז אני חושב שהקיצון של הקולקטיב ‫הוא קצת יותר נורא, כמעט.

[דובר 1] (2:45:21 - 2:45:32)
‫אז רק נסכם את הדיון בדבר הזה. ‫אז נועה אמרה, מה עדיף אינדיבידואליזם ‫או חברה קולקטיביסטית במונחי עוצמה? ‫אמרתי לה...

[דובר 2] (2:45:32 - 2:45:39)
‫רק להגיד שזה כן יכול להשתנות, ‫כי הרי ככל שהצליחה עולה, ‫מה יכולת...

[דובר 1] (2:45:39 - 2:46:48)
‫-נכון, אני יכול לבנות צבא. ‫ואז אמרתי לה, כן, ‫אבל תראי, דווקא המדינות... ‫אם אני מבין נכון את הדיון של נועה, ‫זה אינטואיטיבית, ‫מדינות קולקטיביסטיות ‫יכולות לצבור יותר עוצמה, ‫אבל ראינו שדווקא המדינות ‫האינדיבידואליסטיות עשו את זה.

‫הרלן אומר לנו, אבל יש איזה ‫מנגנות באינדיבידואליזם שמכלכל את זה. ‫אז בתחרות האמריקאית-סינית ‫מישהו יכול לחשוב על משהו קולקטיביסטי ‫שפוגע בעלייה של סין? ‫משהו במדיניות סינית ‫שהתייחסה פנימה?

‫טוב, במקום להחיד לכם חידות, ‫טענה, זה הילודה. ‫בשנות ה-70, הסינים הכינו מסקנה ‫שיש להם יותר מידי אנשים, ‫ועשו חוק שאתה לא יכול ‫שיהיה לך יותר מילד אחד. ‫אם אתה חורג מהחוק הזה, ‫אתה חוטף כל מיני כנסות ובעיות.

‫החריגו מזה כמה קבוצות, חקלאים, ‫אנשים עם אזרחות זרה, ‫אבל בגדול, מדיניות הילד האחת. ‫התוצאה היא שיש היום נכד ‫שצריך לטפל בארבעה סבים וסבתות, ‫וכמובן, זה פוגע בגידול כלכלי. ‫אז אם אני חוזר, רני, ‫למה שאתה אמר אותה, ‫נכון שאיטואיטיבית קולקטיביזם ‫יש לו אולי, ‫או בוא נאמר, לאידווידוליזם ‫יש בעיות, ‫אבל גם לקולקטיביזם ‫יש בעיות מבוטיות.

‫השיטה הקולקטיביסטית ‫הקומוניסטית קרסה. ‫כאילו סין הפכה לספר של טפליזם.

[דובר 16] (2:46:48 - 2:46:58)
‫לא, לחלוטין, אבל נגיד, ‫היום בסין, אולי לכל הסינים, ‫יש טיפה או כמה גירות, ‫כאילו, במדינה מסבייה, ‫זאת אומרת, אתה יכול להגיד, ‫שנייה, כאילו, יש בזה גם... ‫בסדר, אבל...

[דובר 1] (2:47:03 - 2:47:19)
‫אין ספק שזה כמה עיתונות, ‫אבל בשאלה שלנו, ‫לונג' טס אוף, ‫מה נותן לך בסוף יותר כוח? ‫לפחות במאה ה-20, ‫המדינות הקולקטיביסטיות ‫לא הצליחו להתחרות ‫באינדיבידואליסטיות, ‫וגם עכשיו, על העלייה הזאת ‫של סין שאני מתאר, ‫יש שם סימני שאלה. ‫למשל, כי האפשרוסיה ‫הולכת להצטמצם.